Il avait lu sans s'interrompre, sans respirer, courant de ligne en
ligne; mais dès les premières, au moment où il commençait à comprendre,
il avait été obligé de poser sur son bureau la feuille de papier, tant
elle tremblait entre ses doigts.
C'était un coup d'assommoir qui l'écrasait.
Après quelques minutes de prostration, il recommença sa lecture,
lentement cette fois, mot à mot:
"Je donne et lègue à monsieur Valentin Sixte.. la propriété de tous les
biens, meubles et immeubles, que je posséderai au jour de mon décès."
Évidemment, ce testament était celui que son frère avait déposé au
notaire Rébénacq, et ensuite repris; la date le disait sans contestation
possible.
Pas d'hésitation, pas de doute sur ce point: à un certain moment, celui
qu'indiquait la date de ce testament, son frère avait voulu que le
capitaine fût son légataire universel; et il avait donné un corps à sa
volonté, ce papier écrit de sa main.
Mais le voulait-il encore quelques mois plus tard? et le fait seul
d'avoir repris son testament au notaire n'indiquait-il pas un changement
de volonté?
Il avait un but en reprenant ce testament; lequel?
Le supprimer?
Le modifier?
Chercher en dehors de ces deux hypothèses paraissait inutile, c'était à
l'une ou l'autre qu'on devait s'arrêter; mais laquelle avait la
vraisemblance pour elle, la raison, la justice et la réunion de diverses
conditions d'où pouvait jaillir un témoignage ou une preuve, il ne le
voyait pas en ce moment, troublé, bouleversé, jeté hors de soi comme il
l'était.
Et machinalement, sans trop savoir ce qu'il faisait, il examinait le
testament, et le relisait par passages, au hasard, comme si son écriture
ou sa rédaction devait lui donner une indication qu'il pourrait suivre.
Mais aucune lumière ne se faisait dans son esprit, qui allait d'une idée
à une autre sans s'arrêter à celle-ci plutôt qu'à celle-là, et revenait
toujours au même point d'interrogation: pourquoi, après avoir confié son
testament à Rébénacq, son frère l'avait-il repris? et pourquoi, après
l'avoir repris, ne l'avait-il pas détruit ou modifié?
Le temps marcha, et la cloche du dîner vint le surprendre avant qu'il
eût trouvé une réponse aux questions qui se heurtaient dans sa tête.
Il fallait descendre; il se composa un maintien pour que ni sa femme ni
sa fille ne vissent son trouble, car, malgré son désarroi d'idée, il
avait très nettement conscience qu'il ne devait leur parler de rien
avant d'avoir une explication à leur donner.
Il remit donc le testament dans son tiroir, mais en le cachant entre les
feuillets d'un acte notarié, et il se rendit à la salle à manger, où sa
femme et sa fille l'attendaient, surprises de son retard: c'était, en
effet, l'habitude qu'il arrivât toujours le premier à table, autant
parce que, depuis son installation à Ourteau, il avait retrouvé son bel
appétit de la vingtième année, que parce que les heures des repas
étaient pour lui les plus agréables de la journée, celles de la causerie
et de l'épanchement dans l'intimité du bien-être.
— J'allais monter te chercher, dit Anie.
— Tu n'as pas faim aujourd'hui? demanda madame Barincq.
— Pourquoi n'aurais-je pas faim?
— Ce serait la question que je t'adresserais.
Précisément parce qu'il voulait paraître à son aise et tel qu'il était
tous les jours, il trahit plusieurs fois son trouble et sa
préoccupation.
— Décidément tu as quelque chose, dit madame Barincq.
— Où vois-tu cela?
— Est-ce vrai, Anie? demanda la mère en invoquant comme toujours le
témoignage de sa fille.
Au lieu de répondre, Anie montra d'un coup d'oeil les domestiques qui
servaient à table, et madame Barincq comprit que si son mari avait
vraiment quelque chose comme elle croyait, il ne parlerait pas devant
eux.
Mais, lorsqu'en quittant la table on alla s'asseoir dans le jardin sous
un berceau de rosiers, où tous les soirs on avait coutume de prendre le
frais en regardant le spectacle toujours nouveau du soleil couchant avec
ses effets de lumière et d'ombres sur les sommets lointains, elle revint
à son idée.
— Parleras-tu, maintenant que personne n'est là pour nous entendre?
— Que veux-tu que je dise?
— Ce qui te préoccupe et t'assombrit.
— Rien ne me préoccupe.
— Alors pourquoi n'es-tu pas aujourd'hui comme tous les jours?
— Il me semble que je suis comme tous les jours.
— Eh bien, il me semble le contraire; tu n'as pas mangé, et il y avait
des moments où tu regardais dans le vide d'une façon qui en disait long.
Quand, pendant vingt ans, on a vécu en face l'un de l'autre, on arrive à
se connaître et les yeux apprennent à lire. En te regardant à table, ce
soir, je retrouvais en toi la même expression inquiète que tu avais si
souvent pendant les premières années de notre mariage, quand tu te
débattais contre Sauval, sans savoir si le lendemain il ne
t'étranglerait pas tout à fait.
— T'imagines-tu que je vais penser à Sauval, maintenant?
— Non; mais il n'en est pas moins vrai que j'ai revu en toi,
aujourd'hui, l'expression angoissée que tu montrais quand tu te sentais
perdu et que tu essayais de me cacher tes craintes. Voilà pourquoi je te
demande ce que tu as.
Il ne pouvait pourtant pas répondre franchement.
— Si tu n'as pas mal vu, dit-il, c'est mon expression de physionomie qui
a été trompeuse.
— Puisque tu ne veux pas répondre, c'est moi qui vais te dire d'où vient
ton souci; nous verrons bien si tu te décideras à parler; tu es inquiet
parce que tu reconnais que tes transformations ne donnent pas ce que tu
attendais d'elles et que tu as peur de marcher à ta ruine. Il y a
longtemps que je m'en doute. Est-ce vrai?
— Ah! cela non, par exemple.
— Tu n'es pas en perte?
— Pas le moins du monde; les résultats que j'attendais sont dépassés et
de beaucoup; ma comptabilité est là pour le prouver. Je ne suis qu'au
début, et pourtant je puis affirmer, preuves en main, que les chiffres
que je vous ai donnés, c'est-à-dire un produit de trois cent mille
francs par an, sera facilement atteint le jour où toutes les prairies
seront établies et en plein rapport. Ce que j'ai réalisé jusqu'à ce jour
le démontre sans doutes et sans contestations possibles par des chiffres
clairs comme le jour, non en théorie, mais en pratique. Pour cela il ne
faudrait que trois ans.. si je les avais.
— Comment, si tu les avais! s'écria madame Barincq.
Il voulut corriger, expliquer ce mot maladroit qui avait échappé à sa
préoccupation.
— Qui est sûr du lendemain?
— Tu te crois malade? dit-elle. Qu'as-tu? De quoi souffres-tu? Pourquoi
n'as-tu pas appelé le médecin?
— Je ne souffre pas; je ne suis pas malade.
— Alors pourquoi t'inquiètes-tu? C'est la plus grave des maladies de
s'imaginer qu'on est malade quand on ne l'est pas. Comment! tu nous fais
habiter la campagne parce que tu dois y trouver la santé et le repos, y
vivre d'une vie raisonnable comme tu dis; et nous n'y sommes pas
installés que te voilà tourmenté, sombre, hors de toi, sous le coup de
soucis et de malaises que tu ne veux pas, que tu ne peux pas expliquer!
Depuis que nous sommes mariés tu m'as, pour notre malheur, habituée à
ces mines de désespéré; mais au moins je les comprenais et je
m'associais à toi; quand tu luttais contre Sauval, quand tu peinais chez
Chaberton, je ne pouvais t'en vouloir de n'être pas gai; tu aurais eu le
droit, si je t'avais fait des reproches, de me parler de tes inquiétudes
du lendemain. Mais maintenant que tu reconnais toi-même que tes affaires
sont dans une voie superbe, quand nous sommes débarrassés de tous nos
tracas, de toutes nos humiliations, quand nous avons repris notre rang,
quand nous n'avons plus qu'à nous laisser vivre, quand le présent est
tranquille et l'avenir assuré, enfin quand nous n'avons qu'à jouir de la
fortune, je trouve absurde de s'attrister sans raison.. Parce qu'on
n'est pas sûr du lendemain. Mais qui peut en être sûr, si ce n'est nous?
Il n'y a qu'un moyen de le compromettre, celui que tu prends
précisément: te rendre malade. Que deviendrions-nous si tu nous
manquais? Que deviendraient tes affaires, tes transformations? Ce serait
la ruine. Et tu sais, je serais incapable de supporter ce dernier coup.
Je ne me fais pas d'illusions sur mon propre compte; je suis une femme
usée par les chagrins, les duretés de la vie, la révolte contre les
injustices du sort dont nous avons été si longtemps victimes. Je ne
supporterais pas de nouvelles secousses. Tant que ça ira bien, j'irai
moi-même. Le jour où ça irait mal, je ne résisterais pas à de nouvelles
luttes. Tâche donc de ne pas me tourmenter en te tourmentant toi-même,
alors surtout que tu n'as pas de raisons pour cela.
Ce qu'il avait dit, il le répéta: il ne se croyait pas, il ne se sentait
pas malade, il avait la certitude de ne pas l'être.
En tout cas, il était dans un état d'agitation désordonné qui ne lui
permit pas de s'endormir.
Si sous le coup de la surprise il n'avait pas pu arrêter son parti à
l'égard de ce testament, il fallait qu'il le prît maintenant, et ne
restât pas indéfiniment dans une lâche et misérable indécision.
Plus d'un à sa place sans doute se serait débarrassé de ces hésitations
d'une façon aussi simple que radicale: on ne connaissait pas l'existence
de ce testament; pas un seul témoin n'avait assisté à sa découverte;
tout le monde maintenant était habitué à voir l'héritier naturel en
possession de cette fortune; une allumette, un peu de fumée, un petit
tas de cendres et tout était dit, personne ne saurait jamais que le
capitaine Sixte avait été le légataire de Gaston.
Personne, excepté celui qui aurait brûlé ce papier, et cela suffisait
pour qu'il n'admît ce moyen si simple que de la part d'une autre main
que la sienne.
Dans ses nombreux procès il avait vu son adversaire se servir, toutes
les fois que la chose était possible, d'armes déloyales, et ne le battre
que par l'emploi de la fraude, du mensonge, de faux, de pièces
falsifiées ou supprimées; jamais il n'avait consenti à le suivre sur ce
terrain, et s'il était ruiné, s'il perdait, son honneur était sauf;
pendant vingt années ce témoignage que sa conscience lui rendait avait
été son soutien: mauvais commerçant, honnête homme.
Et l'honnête homme qu'il avait été, qu'il voulait toujours être, ne
pouvait brûler ce testament que s'il obtenait la preuve que son frère ne
l'avait repris à Rébénacq que parce qu'il n'était plus l'expression de
sa volonté.
Qui dit testament dit acte de dernière volonté; cela est si vrai que les
deux mots sont synonymes dans la langue courante; incontestablement à un
moment donné Gaston avait voulu que le capitaine fût son légataire
universel; mais le voulait-il encore quelque temps avant de mourir?
Toute la question était là; s'il le voulait, ce testament était bien
l'acte de sa dernière volonté, et alors on devait l'exécuter; si au
contraire il ne le voulait plus, ce testament n'était pas cet acte
suprême, et, conséquemment, il n'avait d'autre valeur que celle d'un
brouillon, d'un chiffon de papier qu'on jette au panier où il doit
rester lettre morte sans qu'un hasard puisse lui rendre la vie.
On aurait découvert ce testament dans les papiers de Gaston à
l'inventaire, sans qu'il eût jamais quitté le tiroir dans lequel il
aurait été enfermé au moment même de sa confection, que la question
d'intention ne se serait pas présentée à l'esprit: on trouvait un
testament et les présomptions étaient qu'il exprimait la volonté du
testateur, aussi bien à la date du onze novembre mil huit cent
quatre-vingt-quatre, qu'au moment même de la mort, puisqu'aucun autre
testament ne modifiait ou ne détruisait celui-là: le onze novembre
Gaston avait voulu que le capitaine héritât de sa fortune, et il le
voulait encore en mourant.
Mais ce n'était pas du tout de cette façon que les choses s'étaient
passées, et, la situation étant toute différente, les présomptions
basées sur ce raisonnement ne lui étaient nullement applicables.
Ce testament fait à cette date du onze novembre, alors que Gaston avait,
il fallait l'admettre, de bonnes raisons pour préférer à sa famille un
étranger et le choisir comme légataire universel, avait été déposé chez
Rébénacq où il était resté plusieurs années; puis, un jour, ce dépôt
avait été repris pour de bonnes raisons aussi, sans aucun doute, car on
ne retire pas son testament à un notaire en qui l'on a confiance— et
Gaston avait pleine confiance en Rébénacq— pour rien ou pour le plaisir
de le relire.
S'il était logique de supposer que les bonnes raisons qui avaient dicté
le choix du onze novembre s'appuyaient sur la conviction où se trouvait
Gaston à ce moment que le capitaine était son fils, n'était-il pas tout
aussi logique d'admettre que celles, non moins bonnes, qui, plusieurs
années après, avaient fait reprendre ce testament, reposaient sur des
doutes graves relatifs à cette paternité?
Dans la lucidité de l'insomnie, tout ce que lui avait dit Rébénacq le
jour de l'enterrement et, plus tard, toutes les paroles qui s'étaient
échangées, pendant l'inventaire, entre le notaire, le juge de paix et le
greffier, lui revinrent avec netteté et précision pour prouver
l'existence de ces doutes et démontrer que le testament avait été repris
pour être détruit.
N'étaient-ils pas significatifs, ces chagrins qui avaient attristé les
dernières années de Gaston, et son inquiétude, sa méfiance, constatées
par Rébénacq, ne l'étaient-elles pas aussi? pour le notaire il n'y avait
pas eu hésitation: chagrins et inquiétudes qui, selon ses expressions
mêmes, "avaient empoisonné la fin de sa vie", provenaient des doutes qui
portaient sur la question de savoir s'il était ou n'était pas le père du
capitaine. Si, pour presque tout le monde, sa paternité était certaine,
pour lui elle ne l'était pas, puisque ses doutes l'avaient empêché de
reconnaître celui qu'on lui donnait pour fils et que lui-même
n'acceptait pas comme tel.
Incontestablement, Gaston avait passé par des états divers, ballotté
entre les extrêmes; un jour croyant à sa paternité, le lendemain n'y
croyant pas; malgré tout, attaché à cet enfant qu'il avait élevé, et qui
d'ailleurs possédait des qualités réelles pour lesquelles on pouvait
très bien l'aimer, en dehors de tout sentiment paternel.
En partant de ce point de vue, il était facile de se représenter comment
les choses s'étaient passées et les phases que les sentiments de Gaston
avaient suivies.
Un jour, convaincu que le capitaine était son fils, il avait fait son
testament pour le déposer à Rébénacq; il y avait certitude chez lui; et,
dès lors, son devoir l'obligeait à oublier qu'il avait un frère, pour ne
voir que son fils: c'est la loi civile qui veut que l'enfant illégitime
ne soit qu'un demi-enfant, et en cela elle obéit à des considérations
qui n'ont d'autorité qu'au point de vue social; mais la loi naturelle se
détermine par d'autres raisons plus humaines: pour elle un fils,
légitime ou non, est un fils, et un frère n'est qu'un frère; en vertu de
ce principe, le frère avait été sacrifié au fils, et cela était
parfaitement juste.
Mais plus tard, un mois avant de mourir, cette foi en sa paternité
ébranlée pour des raisons qui restaient à découvrir, puis détruite, le
fils, qui n'était plus qu'un enfant auquel on s'était attaché à tort,
avait cédé la première place au frère, et le testament avait été repris
chez Rébénacq.
Sans doute ce n'était là qu'une hypothèse, mais ce qui lui donnait une
grande force, c'était l'endroit même où le testament avait été
découvert, non dans le tiroir des papiers de famille, non dans celui qui
renfermait les lettres de Léontine Dufourcq et du capitaine, mais dans
un autre, où ne se trouvaient que des pièces à peu près insignifiantes.
Est-ce que, si Gaston l'avait considéré comme l'acte de sa dernière
volonté, il l'aurait ainsi mis au rancart? au contraire, après l'avoir
retiré de chez Rébénacq, ne l'aurait-il pas soigneusement serré?
Pour être subtil, ce raisonnement n'en reposait pas moins sur la
vraisemblance, en même temps que sur la connaissance du caractère de
Gaston, qui ne faisait rien à la légère.
A la vérité on pouvait se demander, et on devait même se demander
pourquoi, l'ayant pris pour le détruire ou le modifier, on le retrouvait
intact, tel qu'il avait été rédigé dans sa forme primitive; mais cette
question portait avec elle sa réponse, aussi simple que logique: pour le
détruire, il avait attendu d'en avoir fait un autre, et
vraisemblablement, le jour où il aurait remis au notaire le second
testament, expression de sa volonté, il aurait brûlé ou déchiré le
premier.
Il ne l'avait pas fait, cela était certain, puisque ce premier testament
existait, mais ce qui était non moins certain, c'était qu'il avait voulu
le faire; or, lorsqu'il s'agit de testament, c'est l'intention du
testateur qui prime tout, et cette intention se manifestait clairement,
aussi bien par le retrait du testament de chez le notaire que par le peu
de soin accordé à ce papier, insignifiant désormais.
Lorsque nous héritons d'un parent qui nous est proche, d'un père, d'un
frère, ce n'est pas seulement à sa fortune que nous succédons, c'est
aussi à ses intentions, et c'est par là surtout que nous le continuons.
Serait-ce continuer Gaston, serait-ce suivre ses intentions que
d'accepter comme valable ce testament?
De bonne foi, et sa conscience sincèrement interrogée, il ne le croyait
pas.
Ce ne fut qu'après être arrivé à cette conclusion qu'il trouva au matin
un peu de sommeil; une heure suffit pour calmer la tempête qui l'avait
si violemment secoué, et lorsqu'il s'éveilla; il se sentit l'esprit
tranquille, le corps dispos, dans l'état où il était tous les jours
depuis son séjour à Ourteau.
Après avoir fait sa tournée du matin dans les étables et la laiterie, il
monta à cheval pour aller surveiller les ouvriers; quand au haut d'une
colline le caprice du chemin le mit en face de presque toute la terre
d'Ourteau qui, avec ses champs, ses prairies et ses bois, s'étalait sous
la lumière rasante du soleil levant, il haussa les épaules à la pensée
qu'un moment il avait admis la possibilité d'abandonner tout cela.
— Quelle folie c'eût été! Quelle duperie!
Et cependant il avait la satisfaction de se dire que s'il avait cru au
testament il aurait accompli cet abandon, si terribles qu'en eussent été
les conséquences pour lui et plus encore pour les siens, pour Anie, dont
le mariage aurait été brisé, et pour sa femme, dont il retrouvait
l'accent vibrant encore quand elle lui disait: "Tant que ça ira bien,
j'irai moi-même; le jour où ça irait mal, je ne résisterais pas à de
nouvelles secousses."
Combien eussent été rudes celles qui auraient accompagné leur sortie de
ce château qui ne lui avait jamais paru plus plaisant, plus beau qu'en
ce moment même, qui ne lui avait jamais été plus cher qu'à cette heure,
où il se disait qu'il aurait pu être forcé de le quitter.
Il avait arrêté son cheval et, pendant assez longtemps, il resta absorbé
dans une contemplation attendrie, puis, faisant le moulinet avec sa
makita qu'une lanière de cuir retenait à son poignet, il se mit en route
allègrement.
Jamais on ne l'avait vu plus dispos et de meilleure humeur que lorsqu'il
rentra pour déjeuner.
Comme madame Barincq arrivait lentement, d'un air dolent, il
l'interpella de loin:
— Allons, vite, la maman, je suis mort de faim.
Et, s'asseyant à sa place, il se mit à chanter un choeur de vieux
vaudeville sur un air de valse:
Allons, à table, et qu'on oublie Un léger moment de chagrin, Que la plus
douce sympathie prenne sa place à ce festin.
— A la bonne heure, dit-elle, je t'aime mieux dans ces dispositions que
dans celles que tu montrais hier soir.
— Ce qui prouve que la maladie que tu diagnostiquais en moi n'était pas
bien grave.
— Il n'en est pas moins vrai qu'elle t'a agité cette nuit; je t'ai
entendu dans ta chambre te tourner et te retourner si furieusement sur
ton lit que, plusieurs fois, j'ai voulu me lever pour aller voir ce que
tu avais.
— Je gagnais de l'appétit.
— Tu feras bien de le gagner d'une façon moins tapageuse.
Toute la journée, il garda sa bonne humeur et sa sérénité, se répétant à
chaque instant:
— Évidemment, ce testament n'a aucune valeur; il ne peut pas en avoir.
Mais, à la longue, cette répétition même finit par l'amener à se
demander si lorsqu'un fait porte en soi tous les caractères de
l'évidence, on se préoccupe de cette évidence: reconnue et constatée,
c'est fini; quand le soleil brille, on ne pense pas à se dire: "il est
évident qu'il fait jour." N'est-il pas admis que la répétition d'un même
mot est une indication à peu près certaine du caractère de celui qui le
prononce machinalement, un aveu de ses soucis, une confession de ses
désirs? Si ce testament était réellement sans valeur, pourquoi se
répéter à chaque instant qu'évidemment il n'en avait aucune? répéter
n'est pas prouver.
Et puis, il fallait reconnaître aussi que le point de vue auquel on se
place pour juger un acte peut modifier singulièrement la valeur qu'on
lui attribue. Ce n'était pas en étranger, dégagé de tout intérêt
personnel, qu'il examinait la validité de ce testament. Qu'au lieu
d'instituer le capitaine légataire universel, ce fût Anie qu'il
instituât, comment le jugerait-il? Trouverait-il encore qu'évidemment il
n'avait aucune valeur? Ou bien, sans aller jusque-là, ce qui était
excessif, que ce fût Rébénacq qui découvrit le testament, qu'en
penserait-il? Notaire de Gaston, son conseil, jusqu'à un certain point
son confident, en tout cas en situation mieux que personne de se rendre
compte des mobiles qui l'avaient dicté, et de ceux qui plus tard
l'avaient fait reprendre pour le reléguer avec des papiers
insignifiants, le déclarerait-il nul? En un mot, les conclusions d'une
conscience impartiale seraient-elles les mêmes que celles d'une
conscience qui ne pouvait pas se placer au-dessus de considérations
personnelles?
La question était grave, et, lorsqu'elle se présenta à son esprit, elle
le frappa fortement, sa tranquillité fut troublée, sa sérénité s'envola,
et au lieu de s'endormir lourdement, comme il était tout naturel après
une nuit sans sommeil, il retomba dans les agitations et les perplexités
de la veille.
Vingt fois il décida de s'ouvrir dès le lendemain à Rébénacq pour s'en
remettre à son jugement; mais il n'avait pas plutôt pris cette
résolution, qui, au premier abord, semblait tout concilier, qu'il
l'abandonnait: car, enfin, était-il assuré de rencontrer chez Rébénacq,
ou chez tout autre, les conditions de droiture, d'indépendance,
d'impartialité de jugement, que par une exagération de conscience il ne
se reconnaissait pas en lui-même, telles qu'il les aurait voulues? Ce
n'était rien moins que leur repos à tous, leur bonheur, la vie de sa
femme, l'avenir de sa fille, qu'il allait remettre aux mains de celui
qu'il consulterait; et, devant une aussi lourde responsabilité, il avait
le droit de rester hésitant, plus que le droit, le devoir.
Qu'était au juste Rébénacq; en réalité, il ne le savait pas. Sans doute,
il avait les meilleures raisons pour le croire honnête et droit, et il
l'avait toujours vu tel, depuis qu'ils se connaissaient. Mais enfin,
l'honnêteté et la droiture sont des qualités de caractère, non d'esprit,
on peut être le plus honnête homme du monde, le plus délicat dans la
vie, et avoir en même temps le jugement faux. Or, s'il lui soumettait ce
testament, ce serait à son jugement qu'il ferait appel, et non à son
caractère. D'ailleurs, il fallait considérer aussi que les motifs de ce
jugement seraient dictés par les habitudes professionnelles du notaire,
par ses opinions, qui seraient plutôt moyennes que personnelles, et là
se trouvait un danger qui pouvait très légitimement inspirer la
défiance: s'il se récusait lui-même, parce qu'il avait peur de se
laisser influencer par son propre intérêt, ne pouvait-il pas craindre
que Rébénacq, de son côté, ne se laissât influencer par sa qualité de
notaire qui lui ferait voir dans ce testament le fait matériel l'acte
même qu'il tiendrait entre ses mains, plutôt que les intentions de celui
qui l'avait écrit?
Et là-dessus, malgré toutes ses tergiversations, il ne variait point:
avant tout, ce qu'il fallait considérer, c'étaient les intentions de
Gaston qui, quelles qu'elles fussent, devaient être exécutées.
A la vérité, c'était revenir à son point de départ et reprendre les
raisonnements qui l'avaient amené à conclure que le testament du 11
novembre ne pouvait être que nul, c'est-à-dire à tourner dans le vide en
réalité puisqu'il se refusait, par scrupules de conscience, à s'arrêter
à cette conclusion, basée sur la stricte observation des faits cependant
en même temps que sur la logique.
Allait-il donc se laisser reprendre et enfiévrer par ses angoisses de la
nuit précédente, compliquées maintenant des scrupules qui s'étaient
éveillés en lui lorsqu'il avait compris qu'il pouvait très bien, à son
insu, se laisser influencer par l'intérêt personnel et par son amour
pour les siens?
Il avait beau se dire qu'il était de bonne foi dans ses raisonnements et
n'admettait comme vrais que ceux qui lui paraissaient conformes à la
logique, il n'en devait pas moins s'avouer qu'ils reposaient, ainsi que
leur conclusion, sur une interprétation et non sur un fait: sa
conviction que le retrait du testament démontrait le changement de
volonté de Gaston s'appuyait certainement sur la vraisemblance, mais
combien plus forte encore serait-elle et irréfutable, à tous les points
de vue, si l'on pouvait découvrir les causes qui avaient amené ce
changement!
Gaston avait voulu que le capitaine fût son légataire universel parce
qu'il le croyait son fils; puis il ne l'avait plus voulu parce qu'il
doutait de sa paternité, voilà ce que disaient le raisonnement,
l'induction, la logique, la vraisemblance; mais pourquoi avait-il douté
de cette paternité? Voilà ce que rien n'indiquait et ce qu'il fallait
précisément chercher, car cette découverte, si on la faisait, confirmait
les raisonnements et la vraisemblance, elle était la preuve des calculs
auxquels depuis deux jours il se livrait.
Le lendemain matin, il abrégea sa tournée dans les champs, et à neuf
heures il descendit de cheval à la porte de Rébénacq: si quelqu'un était
en situation de le guider dans ses recherches, c'était le notaire; mais,
comme il ne pouvait pas le questionner franchement, il commença par
l'entretenir de diverses affaires et ce fut seulement au moment de
partir qu'il aborda son sujet:
— Lorsque tu m'as parlé du testament qu'avait fait Gaston et qu'il t'a
repris, tu m'as dit que c'était pour en changer les dispositions ou pour
le détruire.
— A ce moment les deux hypothèses s'expliquaient et il y avait des
raisons pour l'une comme pour l'autre; l'inventaire a prouvé que celle
de la destruction était la bonne.
— De ce retrait, tu avais conclu que le testament n'exprimait plus les
intentions de Gaston.
— S'il avait exprimé ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
— Cela paraît évident.
— Dis que c'est clair comme la lumière du soleil un testament n'est pas
d'une lecture tellement agréable pour celui qui l'a fait qu'on éprouve
le besoin de le relire de temps en temps.
— Depuis l'inventaire t'es-tu quelquefois demandé ce qui avait pu
changer les sentiments de Gaston à l'égard du capitaine?
— Ma foi, non; à quoi bon! Il n'y avait intérêt à raisonner sur ces
sentiments que lorsque nous ne savions pas si ce testament était détruit
et si nous n'allions pas en trouver un autre; nous n'avons trouvé ni
celui-là ni l'autre, c'est donc que l'hypothèse de la modification des
sentiments était bonne.
— Mais qui a provoqué et amené ces modifications?
— Ah! voilà; je ne vois, comme je te l'ai dit, que les doutes que Gaston
avait sur sa paternité, doutes qui ont empoisonné sa vie.
— Sais-tu si, quand il t'a repris son testament, un fait quelconque
avait pu confirmer ses doutes et lui prouver que décidément le capitaine
n'était pas son fils?
— Comment veux-tu que je le sache?
— Tu pourrais avoir une indication qui, si vague qu'elle eût été à ce
moment, s'expliquerait maintenant par le fait accompli.
— Je n'ai rien autre chose que le trouble de Gaston lorsqu'il est venu
me redemander son testament, mais quelle était la cause de ce trouble?
Je l'ignore.
— Tu m'avais donné comme explication une découverte décisive qu'il
aurait faite, un témoignage, une lettre.
— Comme explication, non, comme supposition, oui; je t'ai dit qu'il
était possible que les soupçons de Gaston eussent été confirmés par une
lettre, par un témoignage, par une preuve quelconque trouvée tout à coup
qui serait venue lui démontrer que le capitaine n'était pas son fils,
mais je ne t'ai pas dit que cela fût, attendu que je n'en savais rien.
Quand on cherche au hasard comme je le faisais, il faut tout examiner,
tout admettre, même l'absurde.
— Mais il n'était pas absurde, il me semble, de supposer que c'était le
changement des sentiments de Gaston envers celui qu'il avait cru son
fils jusqu'à ce jour qui modifiait ses dispositions testamentaires?
— Pas du tout, cela paraissait raisonnable, vraisemblable, probant même,
et la destruction du testament montre bien que je ne m'égarais point.
Mais les suppositions pour expliquer le changement de volonté de Gaston
auraient pu, à ce moment, se porter d'un autre côté; du tien, par
exemple.
— Du mien!
— Assurément. Si Gaston m'a, un mois avant sa mort, repris le testament
qu'il avait fait plusieurs années auparavant, c'est qu'à ce moment ce
testament n'exprimait plus sa volonté.
— N'est-ce pas?
— Cela est incontestable. Mais quelle volonté? A qui s'appliquait-elle?
Au capitaine? A toi? Dans mes suppositions je partais de l'idée que
Gaston avait voulu changer ses dispositions en faveur du capitaine. Mais
pour être complet il aurait fallu partir aussi d'un point tout différent
et admettre qu'il avait bien pu vouloir changer celles faites dans ce
testament en ta faveur ou à ton détriment.
— Mais c'est vrai, ce que tu dis là!
— Tu n'y avais pas pensé?
— Non.. Oh non!
Non, assurément, il n'y avait pas pensé, mais, maintenant, tout ce qu'il
avait si laborieusement bâti s'écroulait.
— Sans savoir au juste ce que contenait l'acte qui m'a été repris,
continua le notaire, j'avais de fortes raisons, et je te les ai données,
pour croire qu'il instituait le capitaine légataire universel, et je
partais de là pour faire toutes les suppositions dont nous avons parlé,
sur le changement dans les sentiments de Gaston envers le capitaine, et
par suite dans ses dispositions. Mais, si nous admettons que d'autres
personnes que le capitaine figuraient dans cet acte, à un titre
quelconque, toutes ces suppositions tombent, et il n'en reste absolument
rien, puisqu'il se peut très bien qu'en reprenant son testament, Gaston
ait voulu simplement le modifier à l'égard de ces personnes. Ainsi il
s'agit de toi, par exemple; Gaston n'est plus satisfait du legs qu'il
t'a fait; il reprend donc son testament, soit pour augmenter ce legs,
soit pour le diminuer; les deux hypothèses peuvent se soutenir, tu le
reconnais, n'est-ce pas?
— Oui.. Je le reconnais.
— Je n'ai pas besoin de te dire que celle de la diminution de ton legs
n'est, là, que pour pousser les choses à l'extrême. Je suis certain, au
contraire, que ses intentions étaient de l'augmenter; la colère qu'il
éprouvait contre toi, chaque fois qu'il payait les intérêts de la somme
dont il avait répondu, était tombée depuis le remboursement de cette
somme, et d'autre part le sentiment fraternel s'était réveillé dans son
coeur, plus fort, plus vivace, à mesure que sa beauté s'affaiblissait,
et qu'en présence de la mort menaçante il se rejetait dans les souvenirs
de votre enfance; tu vois donc que les probabilités d'un changement de
sentiments du frère sont possibles, tout comme le sont celles d'un
changement de sentiments du père pour le fils; il y a eu un moment où tu
n'étais plus un frère pour Gaston; il peut tout aussi bien y en avoir eu
un autre où le capitaine n'a plus été un fils pour lui.
— Mais ne penches-tu pas pour une plutôt que pour l'autre?
— Je ne devrais pas avoir besoin de te dire que c'est pour
l'affaiblissement du sentiment paternel, et la recrudescence du
sentiment fraternel. Frappé dans sa tendresse de père par une atteinte
grave, Gaston, n'ayant plus de fils, s'est souvenu qu'il avait un frère;
sois sûr que, sans votre brouille, il se serait moins vivement attaché
au capitaine, de même que, sans son affection pour celui-ci, il aurait
éprouvé plus tôt le besoin de se rapprocher de toi, ainsi que de ta
fille, dont il aurait fait la sienne. Cela est si vrai que lorsque, pour
des causes qui nous échappent, l'affaiblissement du sentiment paternel
s'est produit en lui, il a repris son testament et l'a détruit, te
faisant ainsi son héritier.
— Que je voudrais te croire!
Se méprenant sur le sens vrai de cette exclamation, Rébénacq crut
qu'elle exprimait seulement le regret de ne pouvoir croire à un retour
d'affection fraternelle:
— Si tu doutes de moi, dit-il, et de mes suppositions, tu ne peux pas
résister aux faits. Le testament a été détruit, n'est-il pas vrai? Alors
que veux-tu de plus?
Détruit, il n'eût voulu rien de plus; mais précisément il ne l'était
pas, et cet entretien ne le rendait que plus solide, puisqu'au lieu
d'éclaircir les difficultés il les obscurcissait encore en les
compliquant.
Il avait fallu un aveuglement vraiment incroyable, que seul l'intérêt
personnel expliquait, pour s'imaginer que Gaston ne pouvait penser qu'à
son fils en modifiant ses dispositions, alors que la raison disait qu'il
pouvait tout aussi bien penser à d'autres, celui-ci ou celui-là.
Si, au lieu de vouloir déshériter son fils, il avait voulu déshériter
son frère, quelle valeur pouvait-on attribuer à toutes les suppositions
qui reposaient sur la première hypothèse? Une seule chose l'appuierait
d'une façon sérieuse: ce serait de découvrir une preuve, ou simplement
un indice que Gaston avait eu des motifs pour changer ses sentiments à
l'égard du capitaine et, par suite, ses dispositions testamentaires
envers lui.
Les seuls témoignages qu'il pût consulter étaient les lettres de
Léontine Dufourcq à Gaston, et aussi celles du capitaine trouvées à
l'inventaire. Jusqu'à ce jour il n'avait pas ouvert ces liasses, retenu
par un sentiment de délicatesse envers la mémoire de son frère, mais, à
cette heure, ses scrupules devaient céder devant la nécessité.
Après le déjeuner, il mit les lettres dans ses poches, et, pour être
certain de ne pas se laisser surprendre par sa femme ou sa fille, il
alla s'asseoir dans un bois où il serait en sûreté.
La première liasse qu'il ouvrit fut celle de Léontine; elle se composait
d'une quarantaine de lettres, toutes numérotées de la main de Gaston par
ordre de date; les plis, fortement marqués, montraient qu'elles avaient
été souvent lues.
Et, cependant, il ne lui fallut pas longtemps pour constater qu'elles
étaient, pour la plupart, d'une banalité et d'une incohérence telles que
Gaston, assurément, n'avait pas pu les lire et les relire pour leur
agrément. S'il les avait si souvent feuilletées, au point d'en user le
papier, il fallait donc qu'il leur demandât autre chose que ce qu'elles
donnaient réellement.
Quelle chose?— le parfum d'un amour qui lui était resté cher— ou
l'éclaircissement d'un mystère qui n'avait cessé de le tourmenter?
C'était ce qu'il fallait trouver, ou tout moins chercher sans idée
préconçue, avec un esprit libre, résolu à ne se laisser diriger que par
la vérité.
La première lettre commençait à l'installation de Léontine à Bordeaux,
dans une maisonnette du quai de la Souys, c'est-à-dire à une courte
distance de la gare du Midi, par où Gaston arrivait et repartait; elle
se rapportait presque exclusivement à cette installation, sur laquelle
elle insistait avec assez de détails pour qu'on pût retrouver cette
maisonnette si elle était encore debout; en quelques mots seulement elle
se plaignait de la tristesse que lui promettait cette nouvelle
existence, loin de sa soeur, loin de son pays, enfermée dans cette
maison isolée, où elle n'aurait pour toute distraction que le passage
des trains sur le pont, et la vue des bateaux de rivière qui montaient
et descendaient avec le mouvement de la marée; mais c'était un sacrifice
qu'elle faisait à son amour, sans se plaindre.
Dans la suivante, la plainte se précisait: qui lui eût dit qu'elle
serait obligée de se cacher dans le faubourg d'une grande ville, sous un
nom faux, et que la récompense de sa tendresse et de sa confiance serait
cette vie misérable de fille déshonorée? quelle plus grande preuve
d'amour pouvait-elle donner que de l'accepter? En serait-elle
récompensée un jour? Tout ce qu'elle demandait dans le présent, c'était
que ce sacrifice servit au moins à calmer une jalousie qui la
désespérait.
Les suivantes roulaient sur cette jalousie, mais dans une forme vague
qui ne réveillait rien de nouveau: Gaston était jaloux du jeune Anglais
Arthur Burn qui avait habité chez les soeurs Dufourcq et Léontine
s'appliquait à détruire cette jalousie. Elle n'avait jamais vu dans
Arthur Burn qu'un pensionnaire comme les autres, et le seul sentiment
qu'il lui eût inspiré, c'était la pitié. Comment n'eût-elle pas eu de
compassion pour un pauvre garçon condamné à mort qui passait ses
journées dans la souffrance? Mais, d'autre part, comment eût-elle
éprouvé de l'amour pour un infirme qui faisait de son corps une boîte à
pharmacie? Pouvait-on admettre, raisonnablement, qu'elle était assez
aveugle, ou assez folle, pour préférer à un homme jeune, sain,
vigoureux, doué de toutes les qualités qui rendaient Gaston
irrésistible, un invalide chagrin, couvert d'emplâtres, qui puait la
maladie, et que les servantes, même les moins difficiles, refusaient de
soigner. Il avait quitté Peyrehorade en même temps qu'elle s'installait
à Bordeaux. Cela était vrai. Mais qu'importait? Est-ce que, s'il y avait
eu complicité entre eux, elle n'aurait pas su obtenir de lui qu'il se
conduisît de manière à éviter les soupçons? Était-ce quand il y avait le
plus grand intérêt dans le présent comme dans l'avenir, pour elle et
plus encore pour son enfant, à ne pas les provoquer, qu'elle allait
commettre une imprudence, aussi bête que maladroite?
Douze lettres se succédaient dans ce ton, montrant ainsi que, pendant
plusieurs semaines, Léontine n'avait écrit à Gaston que pour se
défendre, et que, malgré tout, les griefs de celui-ci ne cédaient point
à ses argumentations. Quand elle ne plaidait point pour sa fidélité,
elle se répandait en protestations de tendresse qui semblaient indiquer
qu'elle avait trouvé dans Manon Lescaut un modèle, qu'en fille
illettrée qu'elle était, elle imitait servilement: "Je te jure, mon cher
Gaston, que tu es l'idole de mon coeur et qu'il n'y a que toi au monde
que je puisse aimer de la façon dont je t'aime. Je t'adore, compte
là-dessus, mon chéri, et ne t'inquiète pas du reste." Gaston, grand
chasseur bien plus que grand lecteur, et surtout lecteur de romans,
avait pu prendre cela pour de l'inédit et s'en contenter; tel qu'il
était, il n'y avait rien d'invraisemblable à admettre que Léontine
l'adorait et faisait de lui l'idole de son coeur.
Mais ce dont il ne pouvait certainement pas se contenter, c'était des
explications relatives à Arthur Burn; la lettre qui suivait celles-là le
prouvait par son papier si usé aux plis qu'il avait été raccommodé avec
des bandes de timbres-poste; combien fallait-il qu'il eût été lu de
fois, relu, tourné et retourné, étudié pour en arriver à cet état de
vétusté!
"Est-ce que si j'avais eu des reproches à m'adresser, idole de mon
coeur, j'aurais jamais avoué m'être rencontrée avec M. Burn? Est-ce que,
si j'avais voulu nier cette rencontre, je n'aurais pas pu le faire de
façon à te convaincre qu'elle n'avait jamais eu lieu? Ce n'était pas
bien difficile, cela. Qui m'avait vue? Un homme en qui tu pouvais
n'avoir qu'une confiance douteuse. J'aurais contesté son témoignage; je
t'aurais affirmé n'être pas sortie ce jour-là. Et, entre lui et moi,
j'ai la fierté de croire que tu n'aurais pas hésité. Mais c'eût été un
mensonge, une bassesse, une chose indigne de moi, indigne de mon amour,
un soupçon contre toi, ce que je n'ai jamais fait, ce que je ne ferai
jamais, car je ne veux pas plus m'abaisser moi-même devant toi, que je
ne peux t'abaisser dans mon coeur.
C'est pourquoi quand tu m'as dit le visage bouleversé, les yeux sombres
et la voix tremblante d'angoisse et de colère, je crois bien des deux:
"Tu as vu M. Burn?" je t'ai répondu: "C'est vrai"; et je t'ai expliqué
comment cette rencontre, due seulement au hasard, avait eu lieu.
Pourtant, malgré mes explications aussi franches que claires, je sens
bien que tu es parti fâché contre moi, et, ce qui est plus triste
encore, inquiet et malheureux. Je ne veux pas que cela soit, mon chéri;
je ne veux pas que tu doutes de moi qui t'adore; je ne veux pas que tu
te tourmentes; c'est bien assez que tu aies à souffrir de notre
séparation.
Aussi, après l'affreuse nuit que je viens de passer à me désespérer de
t'avoir fait de la peine, je veux que ma première pensée, ce matin en me
levant, soit pour te rassurer en te répétant ce que je t'ai dit: il me
semble que quand tu le verras en ordre sur le papier, s'il m'est
possible de mettre de l'ordre dans mes idées, tu reconnaîtras que dans
cette malheureuse rencontre il n'y a rien pour te tourmenter.
Comme je te l'ai dit, j'étais sortie pour une petite promenade sur le
quai. En cela j'ai eu tort, je le reconnais; j'aurais dû rester à la
maison. Mais que veux-tu, n'avoir pour toute distraction que de regarder
passer les trains ou les bateaux, cela devient ennuyeux à la fin; et
n'avoir pour exercice qu'à tourner dans un jardin grand comme une
serviette, ça étourdit. J'étais donc sortie, et machinalement sans
savoir ce que je faisais, où j'allais, sans me rendre compte de la
distance, j'étais arrivée au bout du pont, où je m'étais arrêtée à
regarder le mouvement des navires mouillés dans la rivière que la marée
montante faisait tourner sur leurs ancres, quand je sens que quelqu'un
s'est arrêté derrière moi, tout contre moi, et me regarde. Tu penses si
je suis émue. Alors, sans même me retourner, je veux continuer mon
chemin. Mais une main me prend doucement par le bras, et une voix me dit
avec l'accent anglais: "Je vous fais peur, mademoiselle?" C'était M.
Burn. Je te demande si je pouvais l'éviter, malgré l'envie que j'en
avais. Il me dit qu'il vient d'Arcachon où il est resté depuis son
départ de Peyrehorade, et qu'il se rend à la gare de la Bastide pour
prendre le train de Paris. Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va
m'abandonner. Pas du tout. Comme il est en avance, il trouve que c'est
un moyen de tuer le temps que de me faire la conversation.
C'est à ce moment, sans doute, qu'est passé celui qui t'a dit m'avoir
vue en compagnie de M. Burn; ce ne peut être qu'à ce moment, puisque
nous ne sommes pas restés ensemble plus de huit ou dix minutes. J'avoue
que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'étais mal à mon aise. Je
n'avais su que répondre quand il m'avait montré de la surprise de me
rencontrer à Bordeaux, alors qu'il me croyait en Champagne; et je ne
savais aussi que dire pendant qu'il m'examinait: je sentais que ma
grossesse sautait aux yeux, ainsi que ma confusion. Ces quelques
instants, dont on me fait un crime, m'ont pourtant été bien cruels.
Enfin il me quitta avec un air de pitié qui n'était pas pour me rendre
courage, et je rentrai à la maison, me reprochant cette malheureuse
sortie, mais sans prévoir les conséquences qu'elle allait avoir.
Voilà la vérité, idole de mon coeur, toute la vérité, telle que je te
l'ai dite franchement, telle que je te la répète pour qu'elle te
rassure, te calme, pour qu'elle t'empêche de douter de moi. Interroge ta
conscience, mon chéri, et je suis sûre que sa voix te répondra que tu ne
peux pas me soupçonner. Écoute-la, écoute aussi la raison qui te dira
que je serais la plus bête ou la plus folle des femmes de te tromper.
Suis-je cette bête? Suis-je cette folle? Folle d'amour, oui, je la suis;
folle d'amour pour toi, je l'ai été du jour où je t'ai vu, et je la
serai jusqu'à la mort. Parce que je t'ai écouté, parce que j'ai cédé à
ta parole, à tes beaux yeux, à ta passion, à ton élégance, à ta
noblesse, à tout ce qui fait ton prestige, peux-tu supposer que j'aurais
cédé à un autre? Mais il n'y a qu'un Gaston au monde pour moi, et il ne
peut pas me faire un crime de ce qu'il est irrésistible.
C'est m'accuser du plus misérable et du plus lâche des crimes, de penser
que M. Burn peut être pour moi autre chose qu'un indifférent. Est-ce que
j'aurais eu des yeux pour toi, est-ce que je t'aurais écouté, est-ce que
je me serais donnée si j'avais aimé ce pauvre garçon, ou même si
simplement, j'avais été aimée de lui? Il est orphelin, il est riche, il
ne dépend de personne, ni d'une famille, ni de rien: aimée par lui, je
me serais fait épouser, et malade comme il l'est, ayant besoin de soins,
j'imagine que cela n'aurait pas été difficile.. au cas où il m'aurait
aimée, bien entendu.
As-tu un indice, une preuve, n'importe quoi qui laisse supposer que
j'aie fait ce calcul? Je te le demande, et m'en rapporte à tes souvenirs
pour la réponse.
Quand nous nous sommes vus, avais-je l'air d'une fille gardée par un
sentiment tendre, un amour, un engagement, des projets quelconques?
T'ai-je jamais opposé la moindre résistance dans tout ce que tu as voulu
de moi? N'ai-je pas été aussi souple entre tes mains, aussi docile à tes
désirs que peut l'être une fille libre de toute dépendance étrangère.
Je ne dis pas cela pour m'être donnée à toi, car j'ai cédé autant à mon
amour qu'au tien, mais pour le reste, pour tout ce qui s'est passé à
partir de ce moment.
Quand tu as voulu que je cache ma grossesse, t'ai-je opposé de la
résistance? Et, cependant, j'avais bien le droit d'élever la voix et de
te dire que, puisque j'étais une honnête fille, tu avais des devoirs
d'honnête homme envers moi. L'ai-je fait? Non. Tu m'as représenté que tu
devais ménager ton père, et les lois du monde auquel tu appartiens,
qu'il fallait attendre, ne rien brusquer, et sans résistance, mais non
sans souffrance, sans honte, sans chagrin j'ai accepté ce que tu
voulais.
Tu as trouvé que je devais quitter ma soeur et notre maison pour venir
me cacher ici, je t'ai obéi sans t'opposer d'objections, bien que je ne
fusse pas assez aveugle pour ne pas voir ce que serait la vie que tu
m'imposais, loin de toi dont je serais séparée, loin des miens,
prisonnière, abandonnée, seule avec mes pensées qui ne seraient pas
gaies, je l'imaginais bien.
Est-ce qu'à ce moment j'aurais accepté si M. Burn ne m'avait pas été
étranger?
Je n'ai vu que toi, je n'ai pensé qu'à la plus grande marque d'amour
qu'il me fût possible de te donner.
Pour tout dire, pour être franche jusqu'au bout, j'ajoute que j'ai pensé
aussi à notre enfant, et que ce que je faisais pour toi, tu le lui
rendrais.
Que tu doutes de moi, que tu m'accuses, rien ne peut m'être plus cruel,
et il faut que je t'aime comme je t'aime, que je sois ton esclave, ta
chose, pour le supporter sans révolte; mais, enfin, si douloureux que
cela soit, dans le moment où tu me frappes de tes soupçons, je ne perds
pas tout courage parce que je sais que je te ferai revenir à d'autres
sentiments, et qu'il n'y a de coupable en toi que ta nature inquiète et
jalouse. Tu es ainsi, et ne peux rien contre toi; ton esprit toujours en
éveil t'emporte et rien ne t'arrête, ni la raison, ni la vraisemblance,
ni la justice, jusqu'à ce que la voix de ton coeur parle et te montre
ton erreur.
Mais si je peux, maintenant que je te connais, accepter ces doutes, je
ne veux pas qu'ils effleurent notre enfant; je ne veux pas que tu le
regardes de cet air sombre et anxieux dont tu regardes la mère en te
posant toutes sortes de questions folles ou absurdes: pour lui je ferai
tous les sacrifices; et par lui tu auras toujours la femme la plus
tendre, la plus soumise, la plus dévouée, la plus fidèle jusqu'à mon
dernier soupir.
De toi à lui il n'y a pas de questions à te poser, tu n'as qu'un mot à
dire:— Je suis son père, et lui dois la tendresse, les soins, l'amour
d'un père.
C'est pour lui que je t'écris cette longue lettre, bien plus que pour
moi, car, malgré tout, je sens que je n'ai pas à plaider ma cause qui
est si bonne qu'en ce moment même, j'en suis sûre, tu ne penses qu'à me
faire oublier le chagrin que tu m'as causé. Sois tranquille, cela ne
sera pas difficile, et tu n'auras qu'à paraître pour me trouver telle
que j'ai toujours été et serai toujours.
Ta bien aimée,
LÉONTINE"
Il avait lu les lettres précédentes aussi vivement que le permettait
leur écriture peu nette; de celle-là au contraire, il pesa chaque mot,
chaque phrase, et quand il arriva à la fin, il la reprit au
commencement.
Mais, si attentif qu'il fût, il n'y trouva rien qu'il ne connût déjà, si
ce n'est des indications sur le caractère et la nature de Léontine qui
justifiaient tous les soupçons.
Malgré ses protestations d'amour et ses serments, il paraissait bien
certain que cette coquette de village avait manoeuvré entre Arthur Burn
et Gaston de façon à les ménager également, écrivant très probablement à
celui-ci les mêmes lettres qu'à celui-là, sans savoir au juste lequel
des deux était le plus "idole de son coeur", à moins qu'ils ne le
fussent ni l'un ni l'autre.
S'il en était ainsi, et tout semblait l'indiquer, on comprenait par
quelles incertitudes, Gaston, passionnément épris de cette femme, avait
passé et quels avaient été ses soupçons; mais, si toute sa vie il
s'était débattu contre l'obsession du doute, lui qui mieux que tout
autre était en situation de trancher la question de paternité,
n'était-ce pas folie de s'imaginer qu'après trente ans passés on verrait
clair là où il s'était perdu dans l'obscurité, n'ayant pour se guider
que ces lettres? Quand on les relirait cent fois comme Gaston les avait
lues, elles ne livreraient pas plus leur secret que trente ans
auparavant: des inductions, des hypothèses, elles les permettaient
toutes; des certitudes, elles n'en fourniraient aucune, si les dernières
n'étaient pas plus précises que celles-là.
Elles ne l'étaient point: partout Léontine se défendait contre la
jalousie de Gaston par de vagues protestations; nulle part elle ne
prenait corps à corps un des griefs, auxquels elle répondait: "Je
t'aime, compte là-dessus"; et c'était toujours le morne refrain.
Après la liasse de la mère, il passa à celle du fils, beaucoup plus
volumineuse. Parcourant seulement les premières lettres, écrites d'une
écriture enfantine, il ne commença une lecture sérieuse qu'avec celles
où l'enfant devenait jeune homme, et tout de suite il put constater que
si, au lieu de vouloir éclaircir une question de paternité, c'était une
question de maternité, il n'admettrait jamais que ce garçon, simple et
droit, au coeur tendre, mais discret et réservé dans ses expansions,
pouvait être le fils de cette coquette, dont chaque mot criait la
tromperie. Tel se montrait le collégien, tel était le soldat, avec
seulement en plus la fermeté et le sérieux que donne l'âge, mais si
franchement, que, dans cette confession qui sans interruption se
continuait de la dix-huitième à la trentième année, on voyait comme si
on l'avait suivi jour par jour l'éveil de son esprit et de ses idées, la
formation de son caractère et de ses sentiments, l'ouverture de son
jeune coeur au rêve d'abord, plus tard à la pensée, plus tard encore à
la vie.
Alors il se produisit ce fait que cette lecture, commencée avec la
pensée et l'espoir qu'elle tournerait contre le capitaine, concluait au
contraire en sa faveur: puisqu'il était si peu le fils de sa mère, à qui
avait-il pris les qualités natives que chaque lettre révélait en lui, si
ce n'est à son père?
Et, pour qui connaissait Gaston, il semblait bien que c'était lui qui
fût ce père.
Ce n'était pas la première fois qu'il s'apercevait que les honnêtes gens
éprouvent dans la vie des difficultés et des embarras qui n'entravent
pas la marche des coquins.
Coquin, il eût sans remords supprimé ce testament, et les choses
auraient suivi leur cours.
Mais, honnête homme, il ne pouvait pas employer un moyen qui, pour faire
le bonheur des siens, faisait sûrement son malheur à lui, en
empoisonnant sa vie.
Il se connaissait et savait que ce n'était pas quand chaque matin, aux
premiers instants qui suivent le réveil, on passe l'examen de sa
conscience, qu'on pourrait la charger d'un pareil poids: toutes les
subtilités du raisonnement ne tenaient pas contre ce chiffon de papier
qui, aux yeux de la loi, faisait du capitaine l'héritier de Gaston, et,
tant qu'on ne lui aurait pas restitué la fortune dont légalement il
était propriétaire, on ne pouvait pas espérer le repos.
Telle était la vérité; le reste ne reposait que sur les sophismes du
coeur et de l'intérêt personnel. Et encore se sentait-il convaincu que,
s'il était seul, l'intérêt personnel ne s'obstinerait pas dans ces faux
raisonnements, qui n'avaient tant de puissance que parce qu'ils tenaient
quand même et malgré tout au bonheur de sa femme et de sa fille.
Arrivé à cette conclusion, il n'avait qu'à rentrer chez lui, prendre le
testament de Gaston et le remettre à Rébénacq.
Cependant il n'en fit rien, et les raisons ne lui manquèrent pas pour
différer ce sacrifice: du côté du capitaine, il n'y avait pas urgence et
quelques jours de plus ou de moins étaient de peu d'importance; du côté
des siens, il ne pouvait pas ainsi sans préparation leur porter ce coup,
qui jetait sa femme dans le désespoir et brisait le mariage de sa fille;
enfin, lui-même avait besoin de réfléchir encore et de se reconnaître
dans le dédale de contradictions où il se débattait. Ce n'était pas à la
légère qu'il devait se décider; aucun inconvénient à attendre; rien que
des avantages; en tout cas, on verrait.
Les journées s'écoulèrent longues et agitées, les nuits plus longues
encore, plus agitées; mais que peut le temps sur ce qui ne dépend que de
notre volonté! fatalement la situation ne pouvait pas changer tant qu'il
ne se résoudrait pas, soit à déchirer le testament, soit à le déposer
aux mains de Rébénacq, et par conséquent ses tourments, ses inquiétudes,
ses angoisses, resteraient ce qu'ils étaient, avec le remords en plus de
son impuissance.
Cet état n'avait pas pu se prolonger sans éveiller l'attention de sa
femme et de sa fille, et, comme à toutes leurs questions il avait
toujours répondu qu'il n'était point malade, elles avaient cherché entre
elles quelles pouvaient être les causes de ces changements d'humeur, et
madame Barincq s'était arrêtée à l'idée qu'il fallait les attribuer au
mariage d'Anie.
— Ton père t'aime trop, il ne peut pas s'habituer à la pensée que
bientôt tu seras perdue pour lui.
— Je ne serai pas perdue pour lui, mais, alors même que nous devrions
être séparés, je sais qu'il m'aime assez pour accepter ce sacrifice s'il
avait la conviction que c'est pour mon bonheur. Seulement il faudrait
que cette conviction fût bien solide chez lui, et peut-être ne
l'est-elle pas au point de ne pas laisser place à l'inquiétude.
— Avec un homme charmant comme le baron, quelles inquiétudes veux-tu
qu'il ait?
— Je ne veux pas qu'il en ait, je ne dis pas qu'il en a; mais enfin cela
est possible; et si cela est, sa préoccupation s'expliquerait tout
naturellement.
— Si ton père avait des craintes, il m'en ferait part; je suis autant
que lui intéressée à ton bonheur. D'ailleurs, quelles craintes M.
d'Arjuzanx peut-il lui inspirer?
— Si je les connaissais, nous serions fixées.
— Je l'interrogerai.
L'occasion était trop belle quand sa femme le questionna sur ses
inquiétudes pour qu'il n'en profitât pas: en même temps qu'elles
justifiaient son souci qu'il ne pouvait pas nier, elles avaient
l'avantage de préparer la rupture des projets de mariage.
— Si je n'ai pas de griefs précis à reprocher au baron, je ne suis
cependant pas rassuré.
— Pourquoi ne m'en parlais-tu pas?
— Précisément parce que les griefs précis me manquent.. et que je
trouve inutile de te tourmenter.. si, comme je l'espère, il n'y a rien
contre le baron.
— Alors, pourquoi te tourmentes-tu toi-même?
— Parce que je voudrais savoir ce que je n'apprends pas.
— Savoir quoi?
Ce qu'on veut dire quand on parle de lui, ou plutôt ce qu'on veut ne pas
dire: n'as-tu pas été frappée des réticences qu'on emploie à son égard?
— Réticences.. c'est beaucoup.
— Le mot ne fait rien à la chose; pourquoi ces étonnements polis quand
il est question du baron? Pourquoi ces silences quand on voit que nous
serions disposés à l'accepter pour gendre au cas où Anie l'agréerait?
— L'envie.
— C'est possible; ce n'est pas certain.
— Alors, quoi?
— C'est ce que je cherche. Voilà pourquoi je ne voudrais pas te voir
considérer comme fait un mariage qui, en réalité, peut ne pas se faire.
— Tu ne voudrais pas le rompre pour si peu.
— Non, certes; mais j'envisage sa rupture comme possible si..
— Si..
— Si je trouve ce que je cherche. Et cela, tu en conviendras, me donne
bien le droit d'être préoccupé.
— Enfin, que cherches-tu?
— A voir clair dans ce qui est obscur; à faire préciser ce qui est vague
et insaisissable.
— Le baron est un galant homme.
— Je le crois.
— Un honnête homme.
— J'en suis sûr.
— Alors?
— Galant homme, honnête homme, on peut être mauvais mari: la
responsabilité d'un père qui marie sa fille est trop lourde pour qu'il
laisse rien au hasard.
— Tu t'inquiètes à tort.
— Qu'en sais-tu? Je pourrais te dire que de ton côté tu t'obstines à
tort aussi dans ton parti-pris de ne voir que ce que tu désires: si ce
mariage peut se faire, il peut ne pas se faire.
— Il se fera.
— Tu ne peux pas le souhaiter plus vivement que moi.
— Ce serait folie de prendre au sérieux des propos en l'air; il n'y a
rien, il ne peut y avoir rien contre le baron, et ce que tu crois de la
suspicion est simplement de l'envie: envie chez ses amis parce qu'Anie
lui apporte une belle fortune; envie chez nos amis, à nous, parce qu'il
apporte à Anie un beau nom.
Il s'attendait à cette résistance et n'alla pas plus loin; maintenant
que l'ouverture était faite, il pourrait revenir sur cette rupture, et
amener peu à peu l'esprit de sa femme à en admettre la possibilité, afin
que le jour où elle se produirait elle ne fût pas un coup de foudre.
Avec Anie il procéda de la même façon, mais l'accueil qu'elle fit à ses
paroles entortillées ne ressembla en rien à celui de sa mère:
— S'il y a dans ce mariage quelque chose qui t'inquiète, lui dit-elle,
le mieux est d'y renoncer tout de suite.
— Tu n'en souffrirais pas, ma chérie?
— Pas du tout, je t'assure; quand tu m'as fait part de la demande de M.
d'Arjuzanx, je t'ai répondu que je n'en étais ni charmée ni fâchée; j'en
suis toujours au même point; je crois t'avoir dit aussi, faisant mon
examen de conscience, que je ne trouvais en moi qu'une parfaite
indifférence à son égard; bien que depuis ce jour-là nous nous soyons
rencontrés cinq fois, je n'ai point changé. Dans ces conditions, je
pense donc que, ce mariage ne t'offrant plus les avantages que tu y
trouvais, surtout une entière sécurité, le mieux est de le rompre avant
d'aller plus loin.
— Tu ne le regretterais point?
— Comment pourrais-je le regretter, puisque je ne sais pas encore si je
l'accepterai!
— Alors ces entrevues de Biarritz n'ont rien produit?
— Elles auraient produit un ennui réel si elles n'avaient pas eu lieu au
bord de la mer, qui était une distraction, et si, d'autre part, elles
n'avaient pas été égayées par le capitaine.
— Ah! le capitaine.
Cette exclamation fut prononcée d'un ton qui frappa Anie.
— Que trouves-tu d'étonnant à ce que je dis là?
Il l'examinait; pendant un certain temps il la regarda sans répondre.
— Je me demande, dit-il, si tu n'accordes pas au capitaine des mérites
que tu refuses au baron.
— Il n'y a aucune comparaison à faire entre eux.
De nouveau il garda le silence, et elle fut toute surprise de voir que
les mains de son père tremblaient comme si elles étaient agitées par une
profonde émotion.
— Qu'as-tu? demanda-t-elle.
Il ne répondit pas, et il se mit à marcher en long, en large, à pas
saccadés, la tête haute, les yeux brillants, les lèvres frémissantes.
— Une idée! dit-il tout à coup en s'arrêtant devant elle, une idée que
me suggère ta réflexion à propos du capitaine, et qui me fait te
demander de répondre franchement à la question que je vais te poser.
— Elle est donc bien grave, cette question, qu'elle te met dans cet état
d'agitation?
— La plus grave qui puisse se présenter pour toi, pour moi.
— Alors dis tout de suite.
— Si le capitaine avait demandé ta main, ta réponse aurait elle été
celle que tu as faite au baron?
— Mais.. papa.
— Je t'en prie, je t'en supplie, ma chérie, sois franche avec ton père;
tu ne sais pas quelles conséquences peut avoir la réponse que je
demande.
— Mais je m'en doute bien un peu, à ton trouble.
— Alors, parle, parle.
— Eh bien, je reconnais, pour parler comme toi, que j'accorde au
capitaine des mérites que je ne vois pas dans le baron.
— Et ces mérites auraient-ils été assez grands pour que, malgré son
manque de naissance ou plutôt malgré la tare de sa naissance, et aussi
malgré son manque de fortune, tu l'acceptes comme mari?
— Justement parce que, grâce à l'héritage de mon oncle, la fortune ne
compte pas pour moi, j'aurais aimé à choisir mon mari en dehors de toute
préoccupation d'argent; ne pas le refuser parce qu'il aurait été pauvre,
ne pas l'accepter parce qu'il aurait été riche.
— Et la naissance?
— Ça, c'est une autre affaire: il est certain que dans le monde le baron
d'Arjuzanx, dont les ancêtres occupaient des charges auprès du roi
Henri, fait une autre figure que le capitaine Valentin Sixte.
— Tu l'aurais donc refusé pour cette tare?
— Je ne dis pas ça: J'aurais regretté que le capitaine n'eût pas le nom
du baron; mais je regrette encore bien plus à tous les autres points de
vue que le baron ne soit pas le capitaine.
— Ah! ma chère enfant!
— Tu voulais de la franchise.
— Ma chère petite Anie, ma fille, mon enfant bien-aimée, ma chérie.
Il l'avait prise dans ses bras et il l'embrassait.
— Le capitaine m'a demandée? dit-elle.
— Non.
— Ah!
— Mais cela ne fait rien.
— Cela fait tout au contraire. Comment peux-tu me poser de pareilles
questions! Je ne t'ai répondu que parce que je croyais à cette demande.
Elle se dégagea des bras de son père et alla à la fenêtre pour cacher sa
confusion.
Doucement il vint à elle, et, lui mettant la main sur l'épaule avec
tendresse:
— Ne me suppose pas des intentions qui sont loin de ma pensée, dit-il;
rien, je t'assure, ne peut m'être plus doux que ce que tu viens de
m'apprendre, rien, rien.
En effet; plus d'une fois il avait vaguement entrevu un mariage entre
Anie et Sixte comme la fin des angoisses au milieu desquelles il se
débattait désespérément. Tout, de cette façon, était tranché pour le
mieux: Anie ne perdait pas la fortune de son oncle, et, de son côté,
Sixte héritait de son père; ainsi se conciliaient les droits de chacun;
pas de luttes, pas de sacrifices ni d'un côté ni de l'autre; plus de
doutes sur la validité du testament, pas plus que sur la filiation du
capitaine: ce n'était ni comme fils, ni comme légataire qu'il jouissait
de la fortune de Gaston, mais comme mari d'Anie; et, de son côté, ce
n'était pas en qualité de nièce qu'elle gardait cette jouissance, mais
comme femme du capitaine.
S'il ne s'était pas arrêté à cette idée lorsqu'elle avait traversé son
esprit, s'il n'avait même pas voulu l'examiner lorsqu'elle lui revenait
malgré ses efforts pour la chasser, c'est qu'il la considérait comme un
misérable calcul, et la spéculation honteuse d'une conscience aux abois;
n'était-ce pas vendre sa fille? et de sa vie, de son bonheur, payer leur
repos à tous et la fortune? Mais, du moment que spontanément, et sans
que ce fût un sacrifice pour elle, Anie préférait le capitaine au baron,
la situation se retournait; à marier Anie et le capitaine il n'y avait
plus ni calcul ni spéculation, on ne la vendait plus et, en même temps
qu'on tranchait l'inextricable difficulté du testament, en même temps
qu'on faisait un juste partage de la succession de Gaston entre ceux
qui, à des titres divers, avaient des droits pour la recueillir, on
assurait le bonheur de ceux qu'on mariait. Quel meilleur mari pouvait-on
souhaiter pour Anie que ce beau garçon intelligent, franc, loyal, que
cet officier distingué devant qui s'ouvrait le plus brillant avenir?
Quelle femme pouvait-il trouver qui fût comparable à Anie? De là son
élan de joie quand il avait entendu Anie venir au-devant du désir qu'il
n'avait même pas osé former.
— Tu m'as parlé franchement, reprit-il, parce que le capitaine te plaît,
et aussi parce que tu sais que, de ton côté, tu plais au capitaine.
— Mais je ne sais rien du tout! s'écria-t-elle en se retournant vers son
père.
— Tu ne le sais pas, j'en suis certain; il ne te l'a pas dit, je le
crois; mais cela n'empêche pas que tu n'en sois sûre; une jeune fille ne
se trompe pas là-dessus; c'est là l'essentiel; le reste est de peu
d'importance.
— Que veux-tu donc?
— Que tu épouses le capitaine, puisqu'il te plaît.
— Mais ce ne sont pas les jeunes filles qui épousent, on les épouse.
— Si le baron ne te plaît pas, et si au contraire le capitaine te plaît,
il y a d'autre part tant d'avantage à ce que ton mariage avec le
capitaine se fasse, que nous devons nous unir pour qu'il réussisse.
— Mais je ne peux pas lui demander de m'épouser.
— Il ne s'agit pas de cela. Ce qu'il faut avant tout, c'est que tu
refuses M. d'Arjuzanx.
— C'est facile et j'y suis toute disposée. Je n'ai accepté ces entrevues
que pour t'obéir. Tu veux maintenant que nous les supprimions, je
t'obéis encore bien plus volontiers. Quoi qu'il arrive, je ne
regretterai point M. d'Arjuzanx. Je n'ai pour lui ni antipathie ni
répulsion; il m'est indifférent, voilà tout; et ce n'est vraiment pas
assez pour l'épouser: ami, oui; mari, non. De son côté, ce que tu
désires est donc fait. Seulement, je serais curieuse de savoir pourquoi
tu le voulais pour gendre il y a un mois, et pourquoi tu ne le veux plus
aujourd'hui.
Il resta un moment assez embarrassé.
— N'était-il pas alors ce qu'il est encore? et du côté du capitaine
as-tu appris des choses qui te le montrent sous un jour plus favorable?
Il avait eu le temps de se remettre:
— J'ai à plusieurs reprises entendu parler de M. d'Arjuzanx d'une façon
qui ne m'a pas plu.
— Que disait-on?
— Rien de précis; mais c'est justement le vague de ces propos qui fait
mon inquiétude. Quant au capitaine, j'ai au contraire appris à le
connaître sous un jour qui a singulièrement augmenté ma sympathie pour
lui et l'a transformée en une estime sérieuse.
— Comment cela? demanda-t-elle avec une vivacité caractéristique.
— En lisant ses lettres à Gaston? Cette correspondance, qui commence
quand le jeune garçon entre au collège de Pau et se continue sans
interruption jusqu'à ces derniers temps, a été conservée par ton oncle,
on l'a trouvée à l'inventaire et je viens de la lire. C'est une
confession, ou plutôt, car elle ne contient l'aveu d'aucune faute, un
journal qui embrasse toute sa jeunesse. Quels renseignements vaudraient
ceux qu'il donne lui-même dans ces lettres où on le suit pas à pas, où
l'on voit se former l'homme qu'il est devenu, et un homme de coeur, de
caractère, droit, loyal, que la tare d'une naissance malheureuse n'a
point aigri, mais qu'elle a au contraire trempé; enfin, le type du mari
qu'un père qui connaît la vie choisirait entre tous pour sa fille.
Pendant qu'il parlait, elle souriait sans avoir conscience de l'aveu que
son visage épanoui trahissait:
— Alors, ces lettres.. dit-elle machinalement pour dire quelque chose
et pour le plaisir de parler de lui.
— Ces lettres sont un panégyrique d'autant plus intéressant qu'il est
écrit au jour le jour. Sais-tu quelles étaient mes pensées en les
lisant?
— Dis.
— Je me demandais comment ton oncle n'avait pas eu le désir de te le
donner pour mari, ce qui conciliait tout: son affection pour ce jeune
homme et ses devoirs envers nous.
— Il n'a pas exprimé ce désir.
— Cela est vrai; mais ce qu'il n'a pas fait, pour une raison que nous
ignorons, simplement peut être parce que la mort l'a surpris, je puis le
faire. Si ton oncle avait des devoirs envers nous, envers moi, envers
toi, je me considère comme en ayant envers le capitaine qui a
certainement des droits à la fortune dont nous héritons.. quand ce ne
serait que ceux que donne l'affection partagée: un mariage entre vous
règle tous ces devoirs comme tous ces droits, et, de plus, il assure ton
bonheur. Tu comprends pourquoi j'ai été si heureux quand je t'ai entendu
manifester avec franchise tes sentiments?
— Et maintenant?
— Quoi, maintenant?
— J'entends, que veux-tu faire?
— Aller trouver Rébénacq qui est l'ami et le conseil du capitaine.
— Mais M. Rébénacq ne peut pas offrir ma main à M. Sixte.
— Assurément; mais Rébénacq peut lui faire comprendre quels sont mes
sentiments à son égard, et adroitement, discrètement, lui laisser
entendre que, s'il voulait devenir le mari d'une belle jeune fille qu'il
connaît et qu'il a pu apprécier, il n'aurait qu'à plaire à cette belle
fille et se faire aimer d'elle pour que la famille l'accueillît, malgré
son manque de fortune, à bras ouverts. Il n'y a point là d'offre, dont
je ne veux pas plus que toi, mais une ouverture comme en doivent faire
ceux qui sont riches à ceux qui ne le sont pas. Y a-t-il là-dedans
quelque chose qui ne te convienne pas?
Au lieu de répondre, elle interrogea:
— Et M. d'Arjuzanx?
— Je lui écrirai que nos projets ne peuvent pas avoir les suites que
nous espérions.
— Que vous espériez, lui et toi?
— Dame!
— N'es-tu pour rien dans cette rupture?
— J'arrangerai les choses de façon à porter ma part de responsabilité.
— Fais-la légère pour toi, plus grosse pour moi, ce ne sera que justice.
Mais ce que je voudrais encore, ce serait qu'au lieu d'aller trouver M.
Rébénacq et d'écrire ensuite à M. d'Arjuzanx, tu commences par cette
lettre. Je connais assez M. Sixte pour être certaine qu'il ne
consentirait pas à entrer en rivalité avec un ami. S'il est sensible à
l'ouverture de M. Rébénacq, ce ne sera certainement que quand il aura la
preuve que cet ami a été refusé.
— Tu as raison; j'écris tout de suite au baron et demain seulement
j'irai voir Rébénacq.
— Et maman! tu es d'accord avec elle?
— Je compte sur toi.
— Tu sais qu'elle trouve toutes les qualités à M. d'Arjuzanx: la
naissance, la distinction, la beauté, et bien d'autres choses encore,
sans parler de sa fortune qui ne peut pas être comparée à celle de M.
Sixte.
— Ta mère ne veut que ton bonheur; quand elle sera convaincue que tu
n'aimeras jamais M. d'Arjuzanx, elle cédera.
— Enfin, je ferai ce que tu veux, mais si nous partageons les
responsabilités, partageons aussi les difficultés: que j'amène maman à
accepter ta rupture d'un mariage qu'elle souhaite si ardemment, toi, de
ton côté, amène-la à accepter celui que tu désires.
— Et toi, ne le désires-tu pas aussi?
Elle vint à son père, les yeux baissés, marchant avec componction.
— Une fille soumise n'a d'autre volonté que celle de son papa.
Pendant que Barincq préparait le brouillon de sa lettre au baron, Anie
annonçait à sa mère que, décidément, et après un sérieux examen de
conscience, elle ne pouvait pas se résigner à accepter M. d'Arjuzanx
pour mari.
Aux premiers mots ce fut de l'étonnement chez madame Barincq, puis de la
stupéfaction, puis de la colère et de l'indignation qui s'exaspérèrent
en une crise de larmes.
Elle était la plus malheureuse des femmes; rien de ce qu'elle désirait
ne comptait.
Ne sachant à qui s'en prendre, elle tourna sa colère contre son mari.
— C'est ton père avec ses sottes histoires, ses propos vagues, ses
inquiétudes sans causes, qui a changé tes sentiments pour M. d'Arjuzanx.
Anie défendit son père en répondant que précisément ses sentiments
n'avaient pas changé: tels ils étaient le jour où on lui avait parlé de
ce mariage, tels ils étaient encore. M. d'Arjuzanx lui était
indifférent, et elle n'accepterait jamais de devenir la femme d'un homme
qu'elle n'aimerait pas; elle n'aimait pas M. d'Arjuzanx, elle ne
l'aimerait jamais, elle avait interrogé son coeur, non pas une fois,
mais vingt, mais cent, la réponse avait toujours été la même; et,
puisque ce mariage ne se ferait pas, il convenait de rompre des
relations qui n'avaient que trop duré et qui, en se prolongeant,
deviendraient compromettantes. Pour ne pas vouloir du baron, elle ne
renonçait pas au mariage: il ne fallait donc pas que plus tard on
cherchât à savoir ce qui s'était passé entre M. d'Arjuzanx et elle, et
pourquoi ils ne s'étaient pas mariés.
De tous les arguments qu'employa Anie, celui-là fut celui qui porta le
plus juste et le plus fort; pendant trop longtemps madame Barincq avait
vécu dans l'avenir pour que les sécurités du présent lui eussent fait
perdre l'habitude de l'escompter: pour rompre avec le baron, Anie ne
rompait pas avec le mariage, et il était très possible, il était même
probable, il était vraisemblable qu'elle en ferait un beaucoup plus beau
que celui auquel elle renonçait: pourquoi le baron ne serait-il pas
remplacé par un prince, le gentillâtre par un homme dans une grande
situation?
Alors elle se calma, et si bien, qu'elle voulut donner elle-même le
texte de la lettre à écrire au baron; ce qu'il fallait, c'était éviter
de présenter des explications difficiles, et se contenter de dire avec
politesse que, leur fille n'étant pas décidée à se marier encore, il
convenait d'interrompre des entrevues qui pouvaient avoir des
inconvénients.
Anie et son père se regardèrent, se demandant s'ils devaient profiter de
cette ouverture, mais ni l'un ni l'autre n'osa commencer; c'était un si
heureux résultat d'avoir obtenu l'abandon du baron qu'ils jugèrent plus
sage de s'en tenir là; plus tard on agirait pour faire accepter le
capitaine; à la vérité tous deux sentaient qu'il eût mieux valu donner
un autre motif de rupture que celui que madame Barincq proposait, et ne
pas l'appuyer sur la volonté d'Anie de ne pas se marier encore; mais
cela n'était possible qu'en entrant dans des explications devant
lesquelles le père et la fille reculèrent.
Quand la lettre fut écrite, madame Barincq la relut deux fois, puis,
avant de l'enfermer dans son enveloppe, elle la balança plusieurs fois
entre ses doigts:
— Tu veux qu'elle parte? dit-elle en regardant sa fille.
— Mais certainement.
— Que ta volonté s'accomplisse, et fasse le ciel que ce soit pour ton
bonheur! Qui sait si celui qui remplacera M. d'Arjuzanx le vaudra!
Mais cette parole n'émut ni la fille ni le père; ils savaient, eux,
combien celui qui devait remplacer le baron valait mieux que celui-ci.
Le lendemain matin, à l'ouverture de l'étude, Barincq entrait dans le
cabinet de Rébénacq. Quand le notaire entendit parler de rupture avec le
baron, il ne montra aucune surprise.
— Dois-je t'avouer que je m'y attendais? dit-il.
— Et pourquoi t'y attendais-tu?
— Parce que M. d'Arjuzanx n'est pas du tout le mari qui convient à ta
fille.
— Et tu ne me l'as pas dit?
— Tu devais t'en apercevoir tout seul; cela valait mieux.
— M'apercevoir de quoi?
— De ce que tout le monde disait.
— Mais que disait tout le monde? Vingt fois j'ai voulu aller au fond de
certaines paroles énigmatiques ou de silences étranges, on ne m'a jamais
répondu. Maintenant que ce mariage est rompu, ne parleras-tu pas
franchement?
— On s'étonnait que tu consentisses à donner une jolie fille comme
mademoiselle Anie, discrète, délicate de sentiments, distinguée
d'esprit, à un homme comme le baron, qui n'est pas précisément doué de
qualités semblables.
— Que lui reproche-t-on?
— Un homme qui va en vélocipède à Paris, qui paraît en maillot dans les
baraques, qui vit en intimité avec un lutteur.
— Ah!
— On ne parlait que de ça à Bayonne et à Orthez.
— On est sévère à Bayonne et à Orthez.
— Tu plaisantes en Parisien sceptique; mais, si ridicules que te
paraissent les préjugés provinciaux, crois-tu qu'un homme qui n'a pas
d'autres occupations et d'autres plaisirs que de briller dans les luttes
du cirque ou du sport soit précisément le mari qui convienne à une fille
intelligente comme la tienne? Quels points de contact vois-tu entre eux?
Sois certain que la province n'est pas si bête que Paris l'imagine.
— Sans doute tu as raison, puisque ma fille n'a pas voulu de M.
d'Arjuzanx.
— J'estime qu'elle a été sage, et j'ajoute que de sa part je n'en suis
pas étonné.
— Il est vrai qu'elle demande chez son mari d'autres qualités que celles
que M. d'Arjuzanx pouvait lui offrir; seulement le mari chez qui nous
rencontrerions ces qualités n'est pas facile à trouver.
Il y eut un moment de silence; tout à coup le notaire, prenant son
menton dans sa main, dit, comme s'il se parlait à lui-même:
— Ça dépend.
— De quoi ça dépend-il?
— Des qualités exigées.
— Simplement morales et intellectuelles; physiques aussi, il est vrai,
car il faut que ce mari plaise à Anie.
— Évidemment. Ainsi la fortune n'entre pour rien dans vos exigences..
ni la naissance?
— Pour rien.
— Et la position sociale?
— C'est une autre affaire.
— Ainsi tu accepterais pour gendre un homme doué de tous les avantages
corporels et ayant devant lui le plus bel avenir, mais sans fortune et
sans naissance?
— Tu as quelqu'un en vue?
Ils se regardèrent assez longuement sans parler, franchement, les yeux
dans les yeux.
— Oui, dit enfin le notaire.
— Qui?
— Note que je ne suis chargé d'aucune ouverture, et que je parle
simplement en camarade, en ami, de toi d'abord, et aussi de ta fille
pour qui j'ai une vive sympathie.
— Parle donc.
— Tu ne m'en voudras pas?
— Le nom.
— Sixte.
C'était assez timidement que le notaire avait prononcé ce nom en
regardant avec une inquiétude manifeste son ancien camarade, ce fut
franchement que celui-ci lui tendit la main:
— Je venais pour te parler de lui.
— Et moi je t'en aurais parlé depuis longtemps, si je ne t'avais cru
engagé avec M. d'Arjuzanx.
— Nous sommes à l'égard du capitaine dans une situation délicate, car
nous lui avons enlevé une fortune qu'il devait considérer comme sienne.
— Il serait à peu près dans la même situation envers vous, si le
testament de Gaston n'avait pas été détruit.
— De sorte qu'on peut dire que cette fortune nous a appartenu à l'un et
à l'autre; une alliance entre nous remettrait tout en état.
— Veux-tu me permettre de te dire que je me suis demandé plus d'une fois
comment cette idée ne t'était pas venue? il est vrai que tu ne
connaissais pas Sixte comme moi et ne savais pas ce qu'il vaut.
— Je viens de l'apprendre en lisant ses lettres à Gaston trouvées à
l'inventaire, et elles m'ont inspiré pour lui une véritable estime.
— N'est-ce pas que c'est un brave garçon?
— J'ai lu aussi les lettres de sa mère et je me suis demandé comment il
pouvait être le fils de cette coquine.
— S'il est le fils de Gaston, comme on peut le croire, cette paternité
explique tout.
— C'est ce que je me suis dit, et tout cela: caractère de l'homme,
filiation, fortune, fait que j'ai pensé à un mariage, et que cette idée
ayant pris corps, j'ai voulu te la soumettre pour te demander conseil
d'abord, puis, plus tard, ton concours s'il y a lieu. Car, si je suis
disposé à l'accepter pour gendre, je ne sais pas si lui est disposé à se
marier; et, le fût-il, je ne peux pas lui offrir ma fille.
— Mon amitié pour toi et pour Sixte t'assure à l'avance que je vous suis
entièrement dévoué à l'un comme à l'autre, et franchement je ne crois
pas, eu égard à vos situations respectives, que tu pouvais t'adresser à
un meilleur intermédiaire. A ta question: Sixte est-il disposé à se
marier? je puis répondre tout de suite par l'affirmative, il se mariera
quand il trouvera la femme qu'il désire; et si, jusqu'à ce moment, il
est resté garçon, c'est que cette femme ne s'est pas rencontrée. Les
occasions ne lui ont cependant pas manqué, ce qui ne doit pas te
surprendre, beau garçon, officier brillant, héritier présumé de Gaston,
il avait tout pour faire un gendre et un mari désirables. Il est vrai
que maintenant l'héritage s'est envolé, mais pour cela il n'est pas
devenu une non-valeur. Ainsi, à l'heure présente, on lui propose deux
partis.
— Ah!
— Il n'est disposé à accepter ni l'un ni l'autre, et maintenant,
certainement, il ne balancera pas entre mademoiselle Anie et celles
qu'on lui propose.
— Certainement?
— Cela ne fait pas de doute, et tu vas en juger. L'une de ces jeunes
filles est l'aînée des demoiselles Harraca; et, quelle que soit la
déférence de Sixte pour son général, quel que soit son dévouement, son
respect pour son chef qu'il aime, ils n'iront pas jusqu'à faire de lui
le mari d'une femme sans le sou, médiocrement agréable, flanquée d'une
mère impossible et de quatre soeurs qui seront probablement à sa charge
un jour; ce serait un suicide. Réalisable peut-être quand Sixte était
l'héritier probable de Gaston, cette idée est devenue de la folie toute
pure du jour où l'inventaire a prouvé que le testament sur lequel on
était en droit de compter n'existait pas, et, pour que la famille
Harraca ne l'ait pas abandonnée, il faut que les services que Sixte rend
au général soient tels qu'on le croie capable de tous les sacrifices. Ce
que je vais te dire, je ne le tiens pas de Sixte, qui est discret, mais
de la femme du chef d'état-major du général, notre cousine, en bonne
position pour savoir ce qui se passe dans la famille Harraca. Malgré ses
apparences de solidité, le pauvre général est perclu de rhumatismes et
bronchiteux au point de tousser dix mois par an. Si cela était connu,
bien qu'il n'ait que soixante-deux ans, on le remiserait; alors, que
deviendrait-on avec cinq filles à marier? Tout le souci de la famille
est donc de cacher la vérité, et s'il ne peut pas devenir commandant de
corps d'armée, d'arriver au moins à soixante-cinq ans. Pour cela tous
les moyens sont bons, et les artifices qu'on emploie seraient comiques
s'ils n'étaient navrants. Sixte, en bon garçon qu'il est, s'associe à
cette campagne, et si aux dernières grandes manoeuvres où le général n'a
été qu'un invalide la face a été sauvée, c'est à lui qu'on le doit. Il a
accompli de véritables miracles dont un fait entre cent te donnera
l'idée: il a appris à imiter l'écriture du général, et quand celui-ci
doit écrire une lettre de sa propre main tordue par les douleurs, c'est
celle de Sixte qui la remplace.
— Le brave garçon!
— Tu comprends donc combien on serait heureux de faire un gendre de ce
brave garçon; mais, si brave qu'il soit, il ne peut pas se mettre au cou
la corde de l'officier pauvre. Donc il n'épousera pas mademoiselle
Harraca, pas plus que mademoiselle Libourg, l'autre jeune fille qu'on
lui propose. Celle-là appartient au genre riche, et c'est pour sa
richesse gagnée par deux faillites de son père que Sixte ne veut pas
d'elle, de sorte qu'elle va être obligée de se rabattre sur un petit
nobliau du Rustan qui a pour tout mérite de porter les corps saints et
les reliques dans les processions de Saint-Cernin, d'être brancardier à
Lourdes, et d'avoir un long nez qui justifie, si l'on veut, sa
prétention de descendre d'une bâtarde de Louis XV.
— Je comprends qu'elle lui préfère le capitaine.
— Et tu dois comprendre aussi qu'à elle et à mademoiselle Harraca Sixte
préfère ta fille; au reste tu seras fixé bientôt là-dessus, j'irai
demain à Bayonne.
Quand, après plus d'un quart d'heure d'explications entortillées, Sixte
comprit où tendaient les discours du notaire, il commença par se
retrancher derrière la réponse qu'avait prévue Anie:
— Mais je ne peux pas entrer en rivalité avec d'Arjuzanx qui est mon
ami.
— Avez-vous d'autres objections à opposer à ce que je viens de vous
dire?
— Aucune.
— Mademoiselle Anie vous plaît-elle?
— Je la trouve charmante, à tous les points de vue.
— Alors ne vous embarrassez pas de scrupules qui n'ont pas de raison
d'être: vous n'entrez pas en rivalité avec M. d'Arjuzanx que
mademoiselle Anie refuse.
— Ah! elle refuse! Elle refuse d'épouser d'Arjuzanx? Comment? Pourquoi?
Cela fut dit avec une vivacité qui frappa le notaire; évidemment ce
sujet ne laissait pas Sixte indifférent.
— Je n'ai pas reçu les confidences de la jeune fille, qui ignore ma
démarche auprès de vous, cela va sans dire. Je ne peux donc pas vous
répondre catégoriquement. Mais de celles du père, il résulte que M.
d'Arjuzanx ne plaît pas, soit pour une raison, soit pour une autre; et,
cela étant, la famille trouve convenable de ne pas prolonger des
relations que le monde pourrait mal interpréter. D'ailleurs ces
relations ne sont établies que sous condition suspensive, comme nous
disons, nous autres gens de loi. Quand le baron a fait part à mon ami
Barincq de son désir d'épouser mademoiselle Anie, celle-ci a répondu
qu'à ce moment M. d'Arjuzanx lui était indifférent, et que, si on
voulait d'elle un engagement immédiat, elle ne pouvait pas le prendre,
puisqu'elle ne connaissait pas celui qu'on lui proposait; mais que, pour
ne pas contrarier ses parents touchés par les avantages de cette
alliance, elle était disposée à se rencontrer avec M. d'Arjuzanx comme
celui-ci le désirait; si, en apprenant à le connaître, ses sentiments
changeaient, elle accepterait ce mariage, sinon elle le refuserait. Il
paraît que ses sentiments n'ont pas changé. Cette situation n'est-elle
pas parfaitement nette!
— Il est vrai.
— Maintenant, pourquoi M. d'Arjuzanx ne s'est-il pas fait aimer? Je n'en
sais rien. Vous qui êtes son camarade, vous pouvez mieux que moi
répondre à cette question.
— Sait-on pourquoi l'on aime? Précisément parce je suis le camarade de
M. d'Arjuzanx, je trouve qu'il a tout pour être aimé.
— Alors, comme il ne l'a point été, il en résulterait que la jeune fille
ne pouvait pas être sensible à sa recherche. Pourquoi? C'est encore une
question à laquelle je ne me charge pas de répondre. Moi, bonhomme de
notaire, je ne dois m'en tenir qu'aux faits. Or, ceux qui m'amènent près
de vous se résument en trois points: 1° Barincq a pour vous autant de
sympathie que d'estime; 2° il ne tient pas à la fortune de son gendre;
qualité il croit que c'est un devoir pour lui d'exécuter les engagements
ou les intentions de Gaston. Cela dit et sans insister d'avantage, ce
qui ne serait pas dans mon rôle, je vous laisse à vos réflexions.
Lorsqu'elles seront mûres, vous m'écrirez ou vous viendrez déjeuner à
Ourteau, ce qui sera mieux, parce que, si vous avez des observations à
présenter, j'y répondrai de vive voix; j'étais l'ami et le conseil de
Gaston, je suis l'ami et le conseil de Barincq, j'ai pour vous une
amitié véritable: si vous jugez qu'en cette circonstance mes avis
peuvent vous être utiles, je les mets à votre disposition.
Là-dessus Rébénacq se leva et partit. Pour une première négociation
c'était assez. Tout bonhomme de notaire qu'il fût, il savait
parfaitement qu'en posant la question à propos de l'insensibilité
d'Anie, il avait planté dans le coeur de Sixte un point d'interrogation
qui allait faire travailler son esprit, et que le mieux était de laisser
ce travail se faire sans témoin. Il ne pouvait y avoir qu'une réponse à
cette question ainsi formulée.— Son coeur était gardé.— De là à chercher
par qui, il n'y avait qu'un pas à franchir, et ce n'était pas un
brillant officier de dragons qui devait hésiter.
En effet, la surexcitation sur laquelle le notaire comptait se produisit
chez Sixte, et, quand il fut seul, il ne put pas ne pas s'avouer qu'il
se trouvait dans un état de trouble violent assez difficile à définir,
délicieux et douloureux à la fois.
— Hé quoi! cette belle fille! Est-ce possible! Pourquoi pas après tout?
Pourquoi n'aurait-il pas produit sur elle l'impression qu'elle avait
faite sur lui le jour où, pour la première fois, ils s'étaient trouvés
en présence sur la grève de la Grande-Plage? Tandis qu'il était arrêté
dans son vol par d'Arjuzanx, qui s'accrochait à lui, elle, de son côté,
était libre, libre de rêver, et même d'arranger dès cette heure sa
destinée. Était-ce dans sa position de pauvre diable, avec une naissance
qui était une tare, sans famille, sans relations, sans appuis dans le
monde, qu'il pouvait avoir l'espérance de lutter contre un rival comme
d'Arjuzanx! Ce serait plus que de la folie, de la bêtise! Pas pour les
officiers de son espèce, les belles filles riches! Qu'aurait-il à lui
offrir? La vie lui avait été assez cruelle pour lui apprendre ce qu'il
pouvait, c'est-à-dire moins que rien. Il n'avait donc qu'à s'effacer, à
laisser le premier rôle à d'Arjuzanx et à prendre celui de confident, ce
qu'il avait fait. Ainsi, il avait vu grandir l'amour de son rival, et en
avait suivi le développement, les enthousiasmes comme les inquiétudes et
les craintes, se tenant à son plan, affectueux avec Anie, mais rien de
plus, et même lorsqu'il s'observait, réservé.
Mais pourquoi Anie, qui n'était pas retenue par les même raisons,
n'aurait-elle pas écouté les seules impulsions de son coeur? Sa fortune
la laissait maîtresse de faire ce qu'elle voulait, d'aimer qui lui
plaisait, et la douce autorité qu'elle exerçait sur son père et sa mère
l'assurait à l'avance qu'elle ne serait jamais violentée dans son choix.
Quand ces hypothèses s'étaient parfois présentées à son esprit, après
quelques heures passées avec Anie, il les avait toujours repoussées, se
fâchant contre lui-même de ce qu'il appelait son infatuation; mais,
maintenant, elles n'étaient plus rêveries en l'air, et reposaient sur
deux faits matériels: la rupture avec d'Arjuzanx et la démarche du
notaire. Sans doute, Rébénacq était sincère en disant qu'il n'avait pas
reçu les confidences de la jeune fille, et que celle-ci ignorait sa
démarche; mais il n'en était pas moins certain que cette démarche se
faisait avec l'autorisation du père, qui vraisemblablement, ne l'aurait
pas permise s'il n'avait su qu'il ne serait pas désavoué par sa fille.
Et la sympathie, l'estime du père, c'était un fait aussi. De même, il y
en avait encore un autre qui n'était pas de moindre importance: le désir
de continuer le frère aîné en exécutant, dans une certaine mesure, les
intentions de celui-ci.
Et, par sa chambre, il tournait à pas précipités, s'arrêtant tout à
coup, reprenant aussitôt sa marche, répétant machinalement à mi-voix des
mots entrecoupés:
— Se marier.. cette belle fille.. se marier.. se marier.
C'était celui-là qui revenait le plus souvent, comme le refrain de la
chanson que chantait son coeur.
Quelle envolée pour lui! Quel changement de destinée!
Au temps où il se savait l'héritier de Gaston, il s'était arrangé un
avenir avec un intérieur, une famille, tout ce qui avait si
douloureusement manqué à sa jeunesse, et, s'il n'avait pas dès ce moment
réalisé ses rêves, c'est que Gaston ne l'avait pas voulu, se réservant
de trouver lui-même la femme qu'il voulait lui donner, et qui devait
réunir un tel ensemble de qualités qu'on ne pouvait la prendre au
hasard: il fallait chercher, attendre. Mais, en attendant, la mort était
venue, et le testament qu'il connaissait dans ses dispositions
principales ne s'était pas retrouvé: de la fortune certaine qui
permettait tous les espoirs et toutes les ambitions, il était tombé à la
misère. Si violente qu'eût été la chute, il n'était cependant pas resté
écrasé. A la vérité, il avait eu un moment de protestation suivi d'une
période de révolte et d'amères récriminations: qu'avait-il fait pour
mériter une si rude destinée? Mais il n'était pas homme à se courber
sous la main qui le frappait, et à s'aigrir dans le désespoir. Il ne
pouvait être que soldat, c'était déjà beaucoup qu'il pût l'être, et tout
de suite, abandonnant l'appartement confortable que la pension que lui
servait M. de Saint-Christeau lui permettait d'occuper, il avait loué
une chambre modeste, la meublant simplement des meubles qu'il
conservait, et réglé les dépenses de cette nouvelle existence sur sa
solde de capitaine. Et cela s'était fait dignement, sans plainte comme
sans honte, sinon sans regret; il aurait la vie de l'officier pauvre, et
encore serait-elle moins misérable que celle de plusieurs de ses
camarades, puisqu'il n'avait pas de dettes et n'en ferait jamais.
Et voilà que tout à coup, d'un mot, le notaire lui rouvrait les portes
de la vie heureuse: cette belle fille qu'il avait dû s'habituer à
regarder et à traiter comme la femme d'un autre pouvait être la sienne.
— Ah! vraiment! ah vraiment!
Et il riait en arpentant sa chambre, dont le parquet craquait sous ses
coups de talon triomphants.
Réfléchir? Ah! bien oui. Ce n'était pas à ses réflexions que le notaire
l'avait laissé, c'était à la joie.
Cependant, quand le premier trouble commença à se calmer un peu, la
pensée de d'Arjuzanx se présenta à son esprit, sinon inquiétante, au
moins gênante. D'Arjuzanx eût été un indifférent ou un inconnu, qu'il
n'eût pas eu à s'en préoccuper; c'eût été un simple prétendant refusé,
comme il devait y en avoir déjà quelques-uns de par le monde, dont il
n'avait pas à prendre souci. Mais avec d'Arjuzanx il n'en était pas
ainsi: ils étaient camarades, amis, il avait été son confident, et cette
qualité lui créait une situation toute particulière qui devait être
franche et nette, de façon à ne permettre plus tard ni fausses
interprétations, ni accusations, ni récriminations.
Pour cela il convenait donc qu'il y eût une explication entre eux qui
précisât bien qu'il ne se posait point en rival: s'il prétendait à la
main d'Anie, c'est qu'elle était libre; s'il passait au premier rang,
après s'être si longtemps effacé, c'est que ce premier rang n'était plus
occupé. Il connaissait trop d'Arjuzanx pour imaginer que cette
communication serait accueillie d'un front serein, mais il croyait le
connaître trop bien aussi pour admettre qu'elle pût provoquer une
rupture ou une querelle entre eux: il y aurait mécontentement, vexation,
blessure d'amour-propre, mais ce serait tout; plus tard d'Arjuzanx
serait le premier à se dire que cette démarche était d'une entière
loyauté et qu'il n'avait qu'à se soumettre à la force des choses.
Aussitôt il lui écrivit pour le prévenir que le surlendemain il irait à
Seignos afin d'avoir avec lui un entretien sur un sujet important, le
priant, au cas où ce rendez-vous indiqué ne lui conviendrait pas, de
l'en avertir par un mot, et de lui en donner un autre.
Le lendemain, aucune réponse n'étant arrivée, Sixte prit le train pour
Seignos, un peu surpris que d'Arjuzanx ne lui eût pas écrit qu'il
l'attendait, mais ne doutant pas cependant de le rencontrer; aussi ne
fut-il pas peu étonné quand un jardinier, qu'il rencontra, répondit à sa
question "que M. le baron n'était pas au château."
— Où est-il?
— Je n'en sais rien; mais M. Toulourenc vous le dira mieux que moi.
En effet, Toulourenc, l'ancien lutteur que le baron avait recueilli, un
peu pour travailler avec lui, et beaucoup par charité, faisait, en
quelque sorte, fonction de majordome au château, et en cette qualité
devait savoir ce que les gens de service ignoraient.
L'absence du baron ne fut pas le seul sujet d'étonnement du capitaine;
comme il se dirigeait vers le château, il n'aperçut aucun des nombreux
ouvriers qui, en ces derniers temps, travaillaient aux jardins et au
château lui-même, pour que le vieux domaine, abandonné depuis si
longtemps, fût digne de recevoir Anie lorsqu'elle viendrait l'habiter.
Comme ces travaux considérables s'appliquaient à tout: aux pelouses
qu'il fallait retourner et vallonner; aux toits qu'il fallait refaire; à
la façade qu'il fallait ravaler; aux volets et aux fenêtres qu'il
fallait repeindre, et à tout l'intérieur qui était entièrement à
reprendre du haut en bas, on les poussait aussi activement que possible
sans temps perdu, sans respect du dimanche ou des lendemains de paie.
Cependant, ce jour-là, tous les chantiers étaient déserts aussi bien
dans les jardins qu'aux environs de la maison; pas un ouvrier; partout
l'image du travail brusquement interrompu: les brouettes sur les
pelouses; les échelles sur les toits; contre les façades les
échafaudages; au pied des constructions les pierres, le sable, le
mortier gâché tout prêt à être employé et resté là.
Le même abandon se retrouvait à l'intérieur et le haut vestibule aux
voûtes sonores était plein des copeaux et des papillotes des menuisiers,
mêlés aux baquets, aux bidons et aux échelles des peintres.
Il fallut un certain temps avant qu'une servante répondît au coup de
sonnette de Sixte: elle dit comme le jardinier que M. le baron n'était
pas au château.
— Et M. Toulourenc?
— Ah! voilà. M. Toulourenc est en train de fricasser une fressure
d'agneau; et quand il fait la cuisine, il ne peut pas se déranger.
— Eh bien, dit le capitaine, je vais l'aller trouver dans sa cuisine.
— Si monsieur veut.
Devant un fourneau au charbon de bois qui jetait de pétillantes
étincelles dans la vaste cuisine, Toulourenc, ses larges reins d'hercule
ceints d'un tablier de toile blanche, présidait gravement à la cuisson
de sa fressure, une cuiller de bois à la main; quand, en se retournant,
il reconnut le capitaine, il porta machinalement cette cuiller à son
front en faisant le salut militaire.
— Oh! mon capitaine, excusez-moi.
— De quoi donc?
— De vous recevoir ici; mais voilà la chose: j'aime la fressure et on ne
sait pas l'accommoder ici, on la fait revenir au beurre quand c'est de
l'huile qu'il faut; alors, comme je suis seul, je m'en préparais une à
la mode de mon pays.
— Vous êtes donc seul au château?
— Oui, mon capitaine; M. le baron est en voyage.
— Depuis quand?
— Depuis vendredi.
— Pour longtemps?
— Je n'en sais rien; et, comme mon capitaine est l'ami de. M. le baron,
je peux bien lui dire que j'en suis tourmenté.
— Comment cela?
Avant de répondre, Toulourenc versa une demi-bouteille de vin blanc dans
sa casserole.
— Faut que ça réduise sur feu vif, dit-il; pendant que ça cuira je vous
raconterai la chose. Voulez-vous entrer dans le petit salon?
— Nous sommes très bien ici.
— Donc, vendredi, pendant que je travaillais avec M. le baron, on lui
apporte une lettre; il la lit, son visage se décolore et ses mains
tremblent. Il n'y avait pas besoin d'être fin pour deviner que c'était
une mauvaise nouvelle. Sans rien dire je file pour ne pas le gêner. Deux
heures après, qu'est-ce que j'apprends? Ce qui va vous renverser aussi,
je parie: qu'il a donné ordre à tous les entrepreneurs d'interrompre les
travaux partout le soir même, et de laisser les choses dans l'état où
elles sont, sans s'inquiéter du reste. Qu'est-ce que cela veut dire?
Vous pensez bien que je n'ai pas l'idée de le questionner. D'ailleurs,
il ne m'en laisse pas le temps, il me fait appeler et m'annonce qu'il
part en voyage; je lui demande comme toujours où il faut lui envoyer ses
lettres; il me répond qu'il n'y a qu'à les garder. Cinq minutes après,
il monte sur sa bicyclette et le voilà parti avec une figure plus
tourmentée encore que celle que je lui avais vue quand il avait reçu la
lettre. Où est-il? Depuis vendredi nous sommes sans nouvelles. Si vous
pouvez me dire ce que ça signifie et ce que j'ai à faire, je vous en
serai reconnaissant: partout on me poursuit tant et tant que je n'ose
plus sortir.
Ce que cela signifiait, Sixte le devinait: en recevant la lettre qui lui
annonçait le refus d'Anie, le baron avait interrompu les travaux qu'il
ne faisait exécuter que pour recevoir sa femme, et il était parti
furieux ou désespéré, en tout cas dans un état violent; mais c'étaient
là des explications qu'il n'y avait pas nécessité de donner à Toulourenc
qui, d'ailleurs, faisait tout ce qu'il fallait pour se consoler.
Assurément Sixte eût préféré avoir une explication avec le baron, mais
puisqu'en partant celui-ci paraissait renoncer à toute espérance, il
fallait bien accepter la situation telle que ce départ la faisait: ce
n'était pas la main d'une fille déjà engagée qu'il demandait, c'était
celle d'une fille libre; il expliquerait cela à d'Arjuzanx dans une
lettre, franchement, loyalement.
Et, au lieu de revenir à Bayonne, il prit le train pour Puyoo d'où une
voiture l'amena chez Rébénacq, qui, immédiatement, tout fier du succès
de sa négociation, alla avec lui au château.
Quand Barincq revint de reconduire Sixte et le notaire, il trouva sa
femme qui l'attendait, anxieuse:
— Que voulaient Rébénacq et le capitaine? demanda-t-elle avec une
vivacité fébrile.
Bien qu'il s'attendit à être interrogé et se fût préparé, il ne répondit
pas tout de suite.
— C'est pour un nouveau testament? dit-elle.
— Oh! pas du tout.
— Eh bien alors?
— Tu vas être surprise.. et, je le pense, satisfaite aussi.
— Surprise, je le suis, satisfaite, de quoi?
A ce moment Anie vint les rejoindre, pressentant que son père devait
avoir besoin d'elle.
— Voilà justement Anie, dit-il en respirant, et je suis aise qu'elle
arrive, car ce que j'ai à vous apprendre la touche autant que nous, et
même plus que nous encore.. si vive que soit notre tendresse pour elle.
Voyant son père entasser les paroles sans oser se décider, elle se
décida à brusquer la situation:
— M. Sixte est venu te demander ma main? dit-elle.
— Anie! s'écria sa mère suffoquée.
— Précisément.
— Est-ce possible! s'écria madame Barincq.
Après avoir engagé l'action avec cette vigueur, Anie voulut se jeter
elle-même dans la mêlée:
— S'il ne m'avait pas crue engagée avec M. d'Arjuzanx, il y a longtemps
qu'il l'aurait fait.
— Il te l'a dit? demanda madame Barincq frémissante.
— Il ne le pouvait pas puisqu'il est l'ami de M. d'Arjuzanx.
— Alors?
— Est-il besoin de paroles pour s'entendre?
— Vous vous êtes entendus?
— Tu le vois, maman.
A ces mots madame Barincq se laissa tomber sur un fauteuil:
— Malheureux que nous sommes! murmura-t-elle.
Anie vint à elle et lui posant la main sur le bras tendrement:
— Pourquoi malheureux? dit-elle d'une voix douce et caressante. Qui est
malheureux? Est-ce moi? Je n'ai jamais éprouvé joie plus profonde,
bonheur plus complet. Est-ce mon père? Je ne vois pas que ses yeux
expriment le mécontentement ou le chagrin. Est-ce toi?
— Oui, moi, qui me demande si je rêve ou si je suis folle.
— Et que peux-tu désirer chez un gendre que tu ne trouves chez M. Sixte?
Beau garçon, ne l'est-il pas? et avec cela distingué, l'air bon, d'une
bonté sans faiblesse. Intelligent, ne l'est-il pas aussi? Non seulement
pour tout ce qui touche à son métier, sa carrière le prouve, mais d'une
intelligence étendue qui ne se spécialise pas sur un seul point: ce
n'est pas un officier qui n'a que du vernis, comme on dit dans le monde
militaire, c'est un esprit qui comprend, qui sait, qui sent.
— Et sa naissance?
— Est-ce que tu t'imaginais qu'un prince me demanderait en mariage?
— Je ne parle pas des titres, mais de la famille.
Barincq, qui jusque-là avait laissé sa fille mener l'entretien, assuré à
l'avance qu'elle le ferait avec plus d'autorité que lui, voulut
l'appuyer:
— Et si le capitaine est le fils de Gaston, dit-il, cette paternité
n'est-elle pas la meilleure pour nous?
— Cette paternité ne peut faire de lui qu'un bâtard, et ne lui donne pas
de famille.
— Eh bien, tant mieux, répliqua Anie vivement, s'il n'a pas de famille
il n'en sera que mieux à nous; je n'aurai pas à lutter contre un
beau-père, une belle-mère, des parents plus ou moins hostiles. Nous
serons tout pour lui; tu seras sa mère. N'est-ce rien cela?
Longuement madame Barincq sans répondre regarda sa fille d'un air dans
lequel il y avait autant d'indignation que de chagrin, puis, se tournant
vers son mari:
— Qu'as-tu dit? demanda-t-elle.
— Que je devais vous soumettre cette proposition à l'une et à l'autre.
— Dieu soit loué, nous avons du temps à nous.
Mais elle se trompait, Anie ne lui laissa pas ce temps sur lequel elle
comptait pour organiser la défense et trouver, elle qui n'était pas
femme de premier jet, des arguments de refus auxquels il n'y aurait rien
à répondre. Chose extraordinaire, ce ne fut pas la fille qui resta court
devant la mère, soumise par la force de la persuasion, ce fut la mère
qui se laissa convaincre par la fille et eut la stupéfaction de voir
qu'elle avait dit "oui" quand elle voulait dire "non".
Cette stupéfaction ne fut pas moins vive chez elle lorsque, le mariage
ayant été décidé et le jour fixé, il fut question de la rédaction du
contrat: son mari ne voulait-il pas faire plus pour Sixte qu'il n'avait
promis au baron?
— Veux-tu donc nous dépouiller? s'écria-t-elle.
— Pourquoi pas?
— Au profit d'un homme qui n'a rien!
— C'est parce qu'il n'a rien que nous devons compenser ce qui lui
manque.
— C'est de la folie.
— Ce que nous nous retirons, c'est à notre fille que nous le donnons.
— Non, ce n'est pas à notre fille, c'est à notre gendre, et il semble
que ce soit à lui que tu penses plus qu'à elle. Que t'a-t-il fait?
Qu'est-il pour toi? C'est à n'y rien comprendre.
Et, comme il était disposé à faire deux parts égales de sa fortune,
l'une pour Sixte, l'autre pour lui-même, ce qui, selon sa conscience,
n'était que juste, il dut, devant la résistance de sa femme, se modérer
dans ses élans de générosité, qui n'étaient en réalité qu'une
réparation.
— Faisons un contrat convenable, dit madame Barincq, et plus tard, quand
nous verrons ce qu'est ce mari que vous m'imposez, nous lui donnerons ce
qu'il méritera. Pourquoi remettre notre fortune entre ses mains?
beaucoup d'officiers sont dépensiers; je ne vois pas l'intérêt qu'il y a
à le mettre à même de se ruiner si l'envie lui en prenait; en dons, tout
ce que tu voudras et ce qui lui sera nécessaire ou agréable; en dû, pas
plus que ce qui est honorable.
Comme en réalité il importait peu que la restitution qu'il cherchait
avant tout se fît d'une façon ou d'une autre, il n'insista pas
davantage. Sixte aurait sa part de la fortune de Gaston, c'était
l'essentiel. Assurément il n'imaginait pas que Sixte fût jamais amené à
se ruiner, mais enfin le langage de sa femme était trop prudent et trop
sensé pour qu'il ne l'acceptât pas.
Une autre question qu'ils agitèrent non moins vivement fut celle de la
cérémonie même du mariage. A raison de la mort encore si récente de son
frère, Barincq n'aurait voulu aucune cérémonie: une simple bénédiction
nuptiale suivie d'un déjeuner pour la famille et les témoins, cela lui
suffisait; mais pour madame Barincq les choses ne pouvaient pas se
passer ainsi; sa fille eût épousé le baron que cette simplicité eût été
une marque de goût, mais avec le capitaine Sixte, avec M. Valentin
Sixte, on aurait l'air de vouloir se cacher et cela ne pouvait pas lui
convenir; au contraire il fallait faire les choses de façon à imposer
silence aux mauvaises langues, et profiter de ce mariage pour prendre
position dans le pays. Les six mois de deuil seraient écoulés, on
pouvait donc ouvrir le château à des invités. Vingt ans auparavant elle
eût reçu ces invités en leur donnant un déjeuner et un bal champêtre,
mais, la mode de ces réjouissances bourgeoises étant passée, on leur
offrirait un lunch assis, servi sur de petites tables installées sous
une vaste tente élevée dans le jardin; cela permettrait de réunir un
plus grand nombre de personnes, les parents, les alliés de la famille de
Saint-Christeau, et aussi le monde militaire officiel de Bayonne, les
camarades de Sixte.
Il ne fallut pas moins de six semaines pour les préparatifs: le
trousseau, les toilettes commandées à Paris qu'une première vint
essayer à Ourteau, et aussi l'installation au château d'un appartement
pour le jeune ménage, en même temps que celle d'une maison à Bayonne.
Cette installation au château fut un nouveau sujet de discussion entre
le mari et la femme, car, fidèle à son idée de restitution, Barincq
voulait abandonner son propre appartement, c'est-à-dire celui de Gaston,
à Sixte et à Anie; mais madame Barincq n'accepta pas cet arrangement ou
plutôt ce dérangement.
— Ne sommes-nous plus rien chez nous? dit-elle indignée.
— A notre âge.
Cette fois ce ne fut pas du côté de son père que la fille se rangea, et
il dut céder à leurs volontés: ce serait au second étage qu'il voulait
prendre pour lui qu'on leur aménagerait cet appartement; et, ne pouvant
pas leur donner les pièces qu'il désirait, il se rattrapa sur le
mobilier en choisissant dans le château pour le placer chez eux tout ce
qui avait une valeur artistique quelconque ou l'intérêt d'un souvenir;
dans le cabinet de travail de Sixte, le portrait et le bureau de Gaston;
dans celui d'Anie, un magnifique tapis de fabrication arabe, haute
laine, à dessins riches de couleurs, de ceux que les antiquaires
appellent tapis de Mascara, et un cabinet à deux corps à quatre
vantaux en bois de noyer sculpté datant de Henri II dans lequel il avait
rangé une collection de livres de choix aux plus jolies reliures; enfin,
dans la chambre à coucher, des tentures en soie brodée, appliquée et
rehaussée d'or et d'argent, représentant Henri IV en Apollon, et un
grand lit à baldaquin du dix-septième siècle avec pentes, courtines et
plafond en velours ciselé de Gênes.
Comme Anie et Sixte se défendaient qu'il dépouillât ainsi le château
tout entier pour orner leur appartement de ce qui, pendant une longue
suite d'années, avait été accumulé par les héritages de famille, il leur
dut avouer dans quel but il se donnait tant de peine:
— Je veux vous organiser un nid qui soit un reliquaire pour vos
souvenirs, digne de vous, de votre jeunesse, de votre tendresse. Comme
les fonctions de Sixte, et surtout les exigences du général ne vous
permettent pas un voyage de noces— ce dont, à vrai dire, je ne suis pas
fâché, car ces voyages, sous prétexte d'éloignement et d'isolement, ne
sont en réalité que des occasions de promiscuité gênante ou blessante,
dans lesquelles on éparpille ses souvenirs sans jamais pouvoir mettre la
main dessus plus tard, quand il serait bon de se retremper
dedans— j'estime que le jour de votre mariage doit se passer tout entier
ici, et s'achever dans cet appartement, que je vous arrange à cette
intention. Je sais bien que ce jour-là les parents sont encombrants,
aussi mon intention est-elle que ma bonne femme et moi nous nous en
allions à Biarritz, où vous viendrez nous rejoindre le lendemain ou le
surlendemain, enfin quand il vous plaira. Par ce moyen, vous aurez la
pleine liberté du tête-à-tête dans cette maison, qui a été celle de
votre grand-père et de vos aïeux: la chaîne ne sera pas interrompue, et,
plus tard, vos enfants feront comme vous, puisque le château ne sortira
jamais de la famille.
Pendant ces six semaines Sixte vint tous les jours au château, faisant à
cheval les trente kilomètres qui séparent Bayonne de Ourteau, les heures
des trains ne lui permettant pas d'user du chemin de fer. A quatre
heures moins cinq, son ordonnance lui amenait son cheval; à quatre
heures il l'enfourchait, et, entre six heures quinze et six heures
vingt, il arrivait devant la grille du château, où il trouvait Anie qui
l'attendait. Le concierge prenait le cheval pour le conduire à l'écurie,
où il se reposait jusqu'au lendemain, un autre devant servir pour le
retour à Bayonne; et, par l'allée qui longe le Gave, les deux fiancés, à
pas lents, s'entretenant, se regardant, gagnaient la maison. Une humide
fraîcheur se dégageait de l'eau bouillonnante; la lumière rasante du
soleil abaissé glissait sous le couvert des saules cendrés et
s'allongeait en nappes d'or dans le fouillis des hautes herbes. Et
chaque soir, avec le jour décroissant, le spectacle changeait: les
feuilles prenaient insensiblement leurs teintes roses ou jaunes de
l'automne, et sur les prairies fumaient des vapeurs blanches d'où
émergeaient les vaches.
Mais ce n'était point des charmes du paysage qu'ils s'inquiétaient, des
jeux de la lumière, de la musique des eaux, de la poésie du soir: ils
s'entretenaient simplement d'eux, à mi-voix, de leur bonheur présent, de
leur bonheur à venir. Si parfois Sixte venait à parler de ce qui se
déroulait devant leurs yeux, c'était pour louer le talent avec lequel
elle avait rendu dans ses études, poursuivies continuellement depuis six
mois, les aspects vaporeux et tendres de ce Gave et de ses rives. Et
quand elle s'en défendait en disant qu'il était trop partial, et qu'elle
ne méritait pas ces éloges, il les précisait: s'il était vrai qu'elle
fût encore une écolière en arrivant à Ourteau, au moins en cela qu'elle
subissait l'influence de ses maîtres, cette nature qu'elle traduisait si
bien et interprétait si merveilleusement, parce qu'il existait sans
doute un accord intime entre elle et ce pays, avait certainement fait
d'elle une artiste: rien de plus original, de plus personnel que ces
études.
Quand madame Barincq avait entendu parler de ces visites quotidiennes,
elle s'était montrée assez sceptique, disant que trente kilomètres à
l'aller et trente kilomètres au retour ne tarderaient pas à faire plus
de soixante kilomètres; mais, quand elle avait vu que ces soixante
kilomètres pas plus que la chaleur ou la pluie n'avaient d'influence sur
la régularité de Sixte, elle avait commencé à le regarder d'un oeil un
peu plus favorable, et à reconnaître en lui des qualités qu'elle ne
soupçonnait pas; aussi, lorsqu'elle parlait de lui avec Anie,
répétait-elle son mot favori, celui qui pour elle résumait tout:
— Décidément, il est très convenable.
Et, pour qu'il fût plus convenable encore, elle veillait elle-même à ce
que Manuel ne négligeât point la chambre mise à la disposition de Sixte,
et dans laquelle il faisait sa toilette en arrivant, et reprenait au
départ son uniforme poussiéreux.
Mais ce qui paraissait convenable à Ourteau passait à Bayonne, dans le
monde militaire, pour excessif.
— A-t-on idée de ça! S'exposer à crever deux jolies juments pour une
jeune grue! Il se prépare d'agréables exercices.
Excessifs pour les camarades, ces voyages étaient absolument ridicules
pour les femmes et les filles des camarades.
— Vous savez que le capitaine Sixte fait tous les jours soixante
kilomètres à cheval pour aller voir sa fiancée et revenir coucher à
Bayonne?
— Le général le permet!
— Le pauvre général a si grand besoin de lui!
— Le fait est que.. Enfin! Ces filles riches sont vraiment incroyables
avec leurs exigences. Il me semble que, si celle-là avait eu un peu de
tact, elle aurait eu l'intelligence de montrer que, quand on se paie un
mari, il n'est pas nécessaire de crier sur les toits qu'on peut lui
faire faire tout ce qu'on veut.
— Vous irez au mariage?
— Peut-être; pour voir, ça promet d'être drôle.
En attendant qu'on allât au mariage, on ne manquait pas de prendre un
peu avant quatre heures la route de Saint-Palais pour but de promenade,
de la porte de Mousserolle jusqu'à Saint-Pierre d'Irube, à seule fin de
voir passer le capitaine Sixte d'une allure régulière, si bien occupé à
égaliser son poids sur sa jument et à la soulager par un parfait accord
de la main et des jambes, que c'était à peine s'il répondait aux saluts
qu'on lui adressait.
— L'imbécile!
Et les mères qui avaient reçu une solide éducation ne manquaient pas de
dégager la leçon morale qu'enseignait ce spectacle: à savoir que
l'argent est tout en ce monde.
Enfin, le jour du mariage arriva et, contrairement aux pronostics de
madame Barincq qui répétait du matin au soir que la malice des choses
allait certainement leur jouer quelque mauvais tour, tout se trouva
prêt: les toilettes de la fille et de la mère, l'installation de la
maison de Bayonne, l'aménagement de l'appartement d'Ourteau, la tente,
le lunch; le temps lui-même qui, au dire de madame Barincq, ne pouvait
être qu'exécrable, se trouva radieux.
Des voitures avaient été mises à la disposition des invités:— à Puyoo
des landaus pour prendre à la descente du chemin de fer ceux qui
viendraient par les lignes de Dax et d'Orthez; à Bayonne des grands
breacks, conduits par des postillons à la veste galonnée d'argent et au
chapeau pointu enguirlandé de rubans, pour amener en poste ceux qui
trouveraient plus agréable ou plus économique de se servir de la voie de
terre.
La cérémonie était fixée à 11 heures 1/2; à 11 heures 25 le général, qui
était un des témoins de Sixte, fit son entrée dans le salon, en grande
tenue, accompagné de sa femme ainsi que de ses cinq filles, et aussitôt
Anie s'avança au-devant de lui.
— Tous mes compliments, mademoiselle, dit-il gracieusement en
l'examinant sous le voile à la juive qui recouvrait jusqu'aux pieds sa
robe de satin, vous êtes la première mariée que je vois prête à l'heure.
— C'est que j'ai sans doute la vocation militaire, répondit-elle en
souriant.
Comme l'église et la mairie, qui se font face, sont à moins de trois
cents mètres du château, on devait, en cas de beau temps, ne pas monter
en voiture pour ce court trajet. Quand le cortège arriva sur la place,
il y trouva les douze pompiers formant la haie, et la fanfare le salua
d'un pas redoublé.
Jamais dans l'église trop petite on n'avait vu tant d'uniformes, et les
rayons du soleil, passant librement par les claires fenêtres sans
vitraux, faisaient miroiter l'or des galons en nappes rutilantes, qui
éblouirent si bien le curé, d'un caractère simple et timide, qu'au lieu
de prononcer l'allocution qu'il avait longuement travaillée, il se
contenta de leur lire, en la bredouillant, celle qui servait à tous ses
paroissiens.
Au reste, eût il débité avec l'onction qu'il voulait son discours
inédit, qu'il n'eût pas été mieux écouté de cette assistance, cependant
religieuse: ce n'était pas des oreilles qu'elle avait, mais des yeux.
Dans le monde militaire on ne connaissait pas Anie; plusieurs des
parents de la famille Barincq voyaient Sixte pour la première fois. Et
on les regardait, on les étudiait, on les tournait et les retournait
curieusement: les militaires évaluaient la fortune de la femme, les
parents le présent et l'avenir du mari.
— Ils n'auront pas moins de cent cinquante mille francs de rente.
— Est-ce possible? Alors ils auront hôtel à Paris.
— En tout cas ils donneront à danser à Bayonne.
On ne variait pas moins dans les appréciations physiques: certainement
elle louchait; il ne serait pas étonnant qu'elle devint poitrinaire; à
coup sûr elle se teignait les cheveux; on ne pouvait pas dire que sa
toilette fût riche, mais elle était d'un goût parisien tout à fait
scandaleux.
Et Sixte, qui jusque-là avait passé pour le plus bel officier de
Bayonne, avait-il l'air assez humilié!
— Dame! un vendu.
La sacristie étant trop petite pour le défilé, il avait été convenu que
tout le monde passerait par le château et qu'il n'y aurait pas deux
catégories d'invités, les uns qui devaient luncher, et d'autres qui
devaient se contenter de la vue du cortège.
Barincq avait mis sa gloire de propriétaire dans ce lunch, dont le menu
se composait exclusivement de ses produits: saumons pris dans sa
pêcherie; jambons de sa porcherie; dindes de sa basse-cour;
chauds-froids de faisans et de perdreaux tués sur ses terres; fleurs et
fruits de son jardin et de ses serres.
On lui fit meilleur accueil qu'aux mariés, et il y eut unanimité pour le
déclarer excellent, pas très distingué, mais d'une qualité supérieure,
ce qui, d'ailleurs, est facile pour les gens qui ne comptent pas.
Anie, au bras de son mari, allait de table en table, son voile ôté
maintenant, adressant à chacun quelques mots aimables ou un sourire.
L'élément militaire s'était massé dans une partie de la tente qu'il
occupait en maître. Là, il se passa le contraire de ce qui s'était
produit dans le clan de la famille où l'on avait été froid pour Sixte,
ce fut pour Anie que l'on fut réservé, et si nettement au moins chez les
femmes que Sixte crut devoir plaider les circonstances atténuantes en
leur faveur.
— Si vous saviez, dit-il à voix basse, à quel paroxysme d'envie arrivent
les femmes pauvres de notre monde, en peine de filles à marier!
— Je m'en doute.
— Vous doutez-vous aussi que mademoiselle Laurence Harraca, l'aînée des
filles de mon général, est la seule qui ait un chapeau de Lebel et une
robe parisienne, les quatre autres n'ont que des copies exécutées par
elles à la maison.
— Ça se voit; mais je ne trouve pas que ce soit une raison pour me
déshabiller et m'habiller comme ça: est-ce que je ne les ai pas connus
ces artifices des filles pauvres, et je n'avais pas des modèles de
Lebel.
De table en table ils arrivèrent à celle où le baron d'Arjuzanx était
assis avec des jeunes gens du pays. Comme il s'était rendu directement à
l'église, ils ne s'étaient pas encore vus. Il y eut un moment d'embarras
que d'Arjuzanx parut vouloir abréger en complimentant Anie et en serrant
la main de Sixte.
Ce fut pour tous les deux un soulagement qu'ils se gardèrent bien de
montrer.
— Saviez-vous que M. d'Arjuzanx fût de retour? demanda Anie.
— Non.
— Ni moi.
Une heure après, comme on se promenait dans le jardin, Anie, qui venait
de reconduire une de ses parentes, se trouva face à face avec
d'Arjuzanx, qui vint au-devant d'elle.
Il affectait le calme et l'indifférence, cependant il était facile de
lire l'émotion sous son sourire.
Il la salua en lui disant:
— Je vous aimais tant, que votre refus n'a pas tué mon amour; je
n'aimerai jamais que vous.
Avant qu'elle fût revenue de son trouble, il s'était éloigné.
FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE
TROISIÈME PARTIE
A courte distance de la mer, dont les vents brisés par les dunes et les
pignadas rafraîchissent la température; au confluent d'une rivière
capricieuse et d'un beau fleuve, à l'endroit précis où sa courbe
s'arrondit le plus noblement; entourée de paysages verts et gras comme
ceux de la Normandie, en face d'un plateau boisé avec de claires
échappées de vue sur des vallées largement ouvertes, Bayonne serait une
des plus jolies villes du Midi, n'étaient ses fortifications.
C'est pour ne pas se laisser enserrer dans ces fortifications démodées,
que les habitants qui ne sont pas retenus dans la ville pour une raison
impérieuse se sont fait construire des maisons sur la route d'Espagne,
dans la vallée de la Nive, et le long de l'Adour, en façade sur une
belle promenade plantée de grands arbres qu'on appelle les Allées
marines.
C'était une de ces maisons que Barincq avait choisie pour ses enfants,
une des plus élégantes, sinon des plus riches, en forme de chalet avec
des avant-corps enguirlandés de plantes grimpantes, au milieu d'un
jardin aux arbres toujours verts, aux magnolias gigantesques, sur les
pelouses duquel s'élançaient des touffes de gynerium d'une végétation
extraordinaire, digne de celle des pampas. Une de ces pelouses était
réservée au lawn-tennis, l'autre au crocket, de même qu'une pièce du
rez-de-chaussée l'était à un billard.
Une fois par semaine la maison était ouverte, le filet du lawn-tennis
tendu, les portes du crocket plantées, et dans la salle à manger était
dressé un buffet, où se retrouvaient les produits de la terre
plantureuse d'Ourteau, qui justifiaient les 150,000 francs de rente
qu'on attribuait au jeune ménage, et même les 200,000 que les estomacs
satisfaits lui reconnaissaient.
Était-ce ce buffet, était-ce le charme d'Anie, était-ce simplement parce
qu'elle faisait partie maintenant de la famille militaire? mais le
certain c'est qu'elle était adoptée comme une gloire.
— Nous avons madame de Saint-Christeau!
C'était tout dire.
Comme cela se voit souvent dans le monde militaire, on avait ajouté le
nom de la femme à celui du mari, et personne n'eût pensé à le lui
contester, puisqu'on en était fier.
Et même on savait d'autant plus gré à Anie d'avoir apporté ce panache à
son mari, qu'elle ne s'en paraît pas elle-même, et ne profitait pas de
sa naissance pour faire bande à part avec les deux ou trois femmes à
particule de la garnison.
Ses jeudis étaient si suivis que les réceptions de la générale
paraissaient mornes à côté; et plus d'une fois on lui avait insinué
qu'elle pourrait bien aussi avoir des dimanches.
Mais elle trouvait qu'un jour par semaine donné à la camaraderie,
c'était assez comme ça.
Les dimanches d'ailleurs appartenaient à ses parents et à Ourteau, les
autres jours à son mari, à l'intimité, à leur amour.
Bien que Sixte fût étroitement pris par son service auprès du général
qui n'écrivait plus du tout, et gardait quelquefois la chambre durant
des semaines entières, ne sortant que pour retomber aussitôt dans son
fauteuil, malade de l'effort même qu'il s'était imposé, coûte que coûte,
ils avaient cependant des heures de liberté, le matin et le soir, où ils
pouvaient être entièrement l'un à l'autre, sans que personne se glissât
entre eux.
Le matin de bonne heure, ils montaient à cheval; pendant des vacances
passées chez une de ses amies, Anie avait pris quelques leçons
d'équitation, et si elle n'était point une écuyère correcte, au moins
savait-elle se tenir, et sa souplesse naturelle, sa légèreté, sa
crânerie, son adresse, aidées des leçons de Sixte, faisaient le reste.
Ils suivaient la rive de l'Adour jusqu'à la balise de Blanc-Pignon, et
là, mettant les chevaux au galop sur le sable blanc, feutré d'aiguilles
rousses, on allait à travers la pinède qui chantait sa chanson
plaintive, et parfumait l'air de son odeur résineuse, jusqu'à la tour
des signaux ou bien jusqu'au lac de Chiberta. Devant eux s'ouvraient des
horizons sans borne, tandis qu'à leurs pieds la vague mourait doucement
sur la grève, ou la prenait d'assaut en jetant au vent la mousse blanche
de son écume, qui les fouettait au visage. Alors d'un même mouvement,
dans une entente partagée, ils s'arrêtaient pour regarder au loin les
voiles blanches d'un navire penché sur la mer verte, ou pour suivre le
panache de fumée d'un vapeur déjà disparu, qui traînait dans le ciel
bleu. Puis, reprenant leur promenade, ils suivaient la grève ou la
falaise jusqu'au phare de Biarritz, qu'ils se gardaient bien de dépasser
pour ne pas entrer dans la ville; et ils revenaient chez eux par les
chemins où ils avaient le plus de chance d'être seuls et de pouvoir
prolonger leur tête-à-tête. Mais le plus souvent on s'était attardé à se
regarder ou à parler: maintenant il fallait se hâter: l'heure pressait;
ce serait à peine si Sixte aurait le temps de changer de tenue avant de
paraître devant son général, qui, furieux contre les autres autant que
contre lui-même de son inaction forcée, ne permettait pas la plus petite
tache de boue, ou le moindre grain de poussière.
— Comment pourrez-vous travailler si vous vous éreintez dès le matin?
sans compter que vous sentez le salin.
Sentir le salin eût été un tort qu'il n'eût pas pardonné s'il n'avait
pas eu si grand besoin de Sixte; au moins était-ce à peu près le seul
qu'il lui reprochât.
— Officier très intelligent, brillant, apparence très distinguée, sera
toujours à la hauteur de toutes les missions qu'on lui confiera..mais
sent le salin.
Et c'était un grief pour un homme qui, comme lui sentait le cataplasme
quand il ne sentait pas le Rigolot ou le laudanum.
Quelquefois aussi, au lieu de monter à cheval, ce qui était toujours une
fatigue pour Anie, ils s'embarquaient dans un petit canot garé devant
leur maison et selon l'heure de la marée ils descendaient la rivière
avec le jusant ou ils la remontaient avec le flot: Anie s'asseyait au
gouvernail, Sixte prenait les rames et ils allaient ainsi, sans trop de
peine, en s'entretenant doucement jusqu'à ce que le mouvement de la
haute ou de la basse mer les ramenât chez eux: ces jours-là, c'était la
vase que Sixte sentait.
Régulièrement à onze heures dix minutes, il rentrait pour déjeuner, et
dans la salle à manger fleurie, devant la table servie, il trouvait sa
femme qui l'attendait, habillée, ayant fait toilette pour le recevoir.
Comme à ce déjeuner du matin le valet de chambre ne paraissait point, le
service se faisant au moyen d'une servante tournante et d'un
monte-charge qui apportait les plats de la cuisine, ils pouvaient
s'entretenir librement, et, quand un mot leur montait du coeur, trop
tendre pour être exprimé entièrement par des paroles humaines, l'achever
dans un baiser. Si les joies de l'heure présente et les certitudes d'un
avenir toujours serein se pressaient sur leurs lèvres, ils avaient
cependant comme tous ceux qui ont souffert et désespéré des retours vers
le passé.
— Qui m'aurait dit..
— Et moi comment aurais-je jamais cru..
A une heure moins quelques minutes il fallait se séparer, elle le
conduisait jusqu'à la grille du jardin, et derrière une touffe de bambou
ils s'embrassaient une dernière fois; cependant ils ne se quittaient pas
encore; après qu'il était parti elle restait à la grille et le suivait
des yeux jusqu'à ce qu'il disparût sous la Porte Marine.
Alors elle restait un moment désorientée, dans le vide; puis, pour
occuper le temps, elle montait à son atelier et travaillait une heure ou
deux. Comme elle n'avait plus les sujets d'étude que le Gave lui donnait
à Ourteau, avec ses végétations folles, ses bois, ses prairies, elle
peignait ce qu'elle avait sous les yeux: l'aspect du fleuve à la marée
montante; son mouvement de barques de pêche, ou de navires; ses coteaux
verts parsemés de champs, de haies, de maisons aux couleurs claires et
aux tuiles qui descendent du plateau des Landes jusque dans ses eaux
argentées.
Pour ceux qui sont habitués comme elle l'était à la pâle lumière du ciel
de Paris, ce qui les frappe à mesure qu'ils descendent dans le Midi,
c'est l'intensité de l'éclairage des choses qui va toujours grandissant:
la Loire paraît claire, la Gironde l'est plus encore; l'Adour, à de
certaines heures, est éblouissant. C'était cette lumière tendre et
vaporeuse où rien n'a le dur ni le heurté du vrai Midi, qu'elle
s'efforçait de rendre; aussi, lorsque le jour baissait, abandonnait-elle
son chevalet. Alors elle s'habillait à la hâte, allait rendre
quelques-unes des nombreuses visites qu'elle recevait le jeudi, de façon
à être à la maison quand son mari y rentrerait.
A partir de ce moment, ils étaient l'un à l'autre et la consigne était
donnée pour que, sous aucun prétexte, on ne pût les déranger ou arriver
jusqu'à eux.
Tout d'abord il montait à l'atelier voir ce qu'elle avait fait, dans la
journée; quand l'étude n'était encore qu'ébauchée, il se contentait de
remarques sans grande importance; mais, quand elle prenait tournure et
qu'on pouvait commencer à se rendre compte de ce qu'elle deviendrait,
c'étaient des admirations émues:
— Sais-tu qu'il y a des jours, disait-il souvent, où je regrette que tu
n'aies pas à vendre tes tableaux?
— Moi, je ne le regrette pas, et pour bien des raisons dont la
principale est que les offres des acheteurs ne seraient peut-être pas à
la hauteur de tes compliments.
Mais il n'admettait pas cela.
Après une causerie ou un tour dans le jardin, une visite aux chevaux,
ils dînaient; puis après, si le temps était beau, ils faisaient une
promenade sur le quai, ou bien, s'il était douteux, ils s'asseyaient
sous la vérandah qui prolongeait leur chambre du côté de la rivière; et
là, assis l'un près de l'autre, ils restaient à s'entretenir, regardant
le mouvement de l'Adour; quand c'était l'heure de la marée, les vapeurs
qui arrivaient ayant leurs feux de protection allumés, le remorqueur qui
chauffait pour sortir un voilier au delà de la barre; et le temps
passait pour eux, enchanté, sans qu'ils eussent conscience des heures.
Tout à coup, dans le silence de la nuit, s'élevait un ronflement sourd
qui allait rapidement grandissant:
— L'express de Paris!
En effet, c'était le train qui descendait à toute vitesse le plateau des
Landes; bientôt il arrivait au Boucau; on apercevait le fanal de la
locomotive qui semblait venir sur eux; puis il passait, sa marche
ralentie, avant de disparaître dans la gare.
Il allait être onze heures, la journée était finie.
Cependant deux points noirs se montraient dans ce ciel d'une limpidité
si sereine: l'un qui inquiétait vaguement la fille; l'autre qui
troublait le père.
Quand le jour de son mariage Anie avait entendu le baron lui dire qu'il
n'aimerait jamais qu'elle, sa surprise et sa confusion avaient été
grandes. Pendant assez longtemps elle était restée décontenancée et il
avait fallu la nécessité de montrer à son mari ainsi qu'à leurs invités
un visage calme pour qu'elle pût imposer silence à son émotion. Mais
l'impression qu'elle avait à ce moment reçue ne s'était point effacée,
et si, lorsqu'elle avait son mari près d'elle, elle oubliait le baron,
lorsqu'elle restait seule, elle le revoyait la face pâle, les yeux
ardents, les lèvres frémissantes, lui disant: "Je n'aimerai jamais que
vous." Pourquoi avait-il prononcé ces paroles? Dans quel but? Parce
qu'elles échappaient à sa douleur? Ou bien avec une intention? Elle
aurait eu besoin de s'ouvrir à son mari, mais elle n'osait de peur de le
tourmenter et aussi parce que tout ce qui se rapportait au baron, sa
pensée, son nom, la gênait elle-même. Quand, après un certain temps,
elle avait vu qu'il ne s'était point présenté chez elle, comme elle le
craignait, elle s'était rassurée; sans doute il avait parlé sous le coup
d'un violent chagrin, involontairement inconscient, et elle s'était
apitoyée sur lui: le pauvre garçon!
A la vérité cette compassion n'avait pas été bien loin, cependant il s'y
était mêlé une certaine sympathie; parce qu'il l'avait aimée, parce
qu'il l'aimait encore, elle ne pouvait pas lui en vouloir, alors surtout
que cet amour n'avait pas empêché qu'elle épousât Sixte. Mais, peu de
temps après, Sixte, qui lui rapportait ce qu'il faisait dans sa journée,
lui raconta qu'il avait reçu la visite du baron à son bureau; et, comme
elle s'en montrait surprise, il trouva que cette visite s'expliquait
tout naturellement par l'intention de bien marquer qu'il ne lui gardait
pas rancune de son échec: sa présence au mariage était déjà
significative; cette visite l'était plus encore. Comment répondre à
cela, à moins de tout dire? Un moment elle avait hésité, puis décidément
elle avait gardé le silence. Après tout Sixte avait peut-être raison, et
dans ce cas il ne fallait considérer les paroles prononcées le jour du
mariage que comme le cri d'une douleur trop vive pour se contenir.
Cependant, quoi qu'elle se dit dans ce sens, elle ne se rassura pas
entièrement, et quand à peu de temps de là Sixte lui parla d'une seconde
visite, puis d'une troisième, elle se demanda si quelque menace ne se
cachait pas sous cette intimité cherchée. A la vérité il ne venait pas
chez elle; mais que ferait-elle le jour où il se présenterait? Cette
question qu'elle se posait quelquefois l'inquiétait vaguement: elle
voulait le repos pour elle et plus encore pour son mari; or, ce ne
serait pas le repos que d'avoir à se défendre contre un homme qui la
menaçait d'un amour éternel. Sans doute elle se sentait parfaitement
assurée de ne jamais se laisser toucher par cet amour; mais il n'en
serait pas moins ennuyeux pour elle, agaçant, encombrant. Et la
sympathie qu'elle avait d'abord éprouvée pour l'amoureux repoussé se
changea bien vite en hostilité pour l'amoureux persévérant: ne
pouvait-il pas la laisser tranquille?
Les tourments du père, pour être d'une autre nature que ceux de la
fille, n'en étaient pas moins vifs.
Lorsque le mariage d'Anie et de Sixte avait été décidé, Barincq s'était
dit que c'en était fini de ses troubles de conscience et que le
testament de Gaston qui, si souvent dans ses nuits sans sommeil pesait
lourdement sur sa poitrine haletante comme l'éphialte du cauchemar, ne
serait plus qu'une feuille de papier légère et insignifiante.
Qu'importait ce testament maintenant? Que Sixte jouît de la fortune de
Gaston comme héritier de celui-ci ou comme mari d'Anie, n'était-ce pas
la même chose?
C'était sous l'influence de cette idée, avec cette espérance, qu'il
avait poursuivi ce mariage et l'avait vu se faire avec tant de joie,
tant de bonheur; pensant à lui-même, à son repos, à sa satisfaction
personnelle, au moins autant qu'à sa fille et au bonheur de celle-ci.
Quel soulagement!
Mais voilà que, le mariage accompli, ce soulagement ne s'était pas
trouvé dans la réalité l'égal de celui qu'il imaginait, et que cette
feuille de papier qu'il imaginait légère comme une plume avait
recommencé à peser sur lui. Certainement ce n'était pas avec les
hallucinations, le sentiment d'anxiété, l'oppression, l'étouffement, les
sueurs qui accompagnaient ses remords quand il avait, à la suite de
raisonnements spécieux, décidé que Sixte n'avait aucun droit à la
fortune de Gaston; mais enfin elle avait recommencé à devenir bien vite
assez lourde pour lui comprimer le creux épigastrique.
C'est que mieux il avait connu Sixte, plus il s'était convaincu de sa
filiation: le fils, en tout le fils de Gaston.
Lorsqu'à table Gaston avait quelque chose d'intéressant à dire à ceux
qui l'entouraient, machinalement, sans se rendre compte de son
mouvement, il commençait par mettre de chaque côté les verres placés
devant lui, et faire place nette: Sixte procédait si bien de la même
manière qu'on croyait revoir Gaston; cela n'était-il pas significatif?
Quand Gaston riait, l'élévation de ses joues et de sa lèvre supérieure
faisaient que son nez semblait se raccourcir; l'expression de la
physionomie de Sixte était exactement la même.
Enfin, quand Gaston discutait, il avait l'habitude d'accompagner ses
arguments d'un mouvement de main tout particulier, d'abord avec le
pouce, puis bientôt au pouce il ajoutait l'index, et à la fin le médius
qui, semblait-il, devait achever sa démonstration; et cela se faisait
méthodiquement, dans un ordre qui jamais ne s'intervertissait; Sixte
répétait ce même geste, dans le même ordre.
Que prouvaient ces divers points de ressemblance? Jusqu'à l'évidence que
Sixte en avait hérité de son père, et que, par conséquent, ils étaient
un acte de reconnaissance plus probant que tous ceux qu'auraient pu
dresser les maires et les notaires.
S'il en était ainsi, Gaston, qui avait eu souvent Sixte près de lui,
n'avait pas pu fermer les yeux à cette évidence, et ne pas acquérir la
plus nette des certitudes que cet enfant qui le reproduisait dans ses
manières et ses habitudes, était et ne pouvait être que son fils.
Qu'il eût douté de la fidélité de sa maîtresse, c'était probable; mais
de sa paternité, impossible.
Le retrait du testament des mains de Rébénacq n'avait donc nullement la
signification qu'une interprétation fausse lui donnait, et jamais, à
coup sûr, Gaston n'avait voulu déshériter son fils ou établir entre lui
et les héritiers naturels des partages qui ne reposaient que sur les
fantaisies de l'imagination dominée par les calculs de l'intérêt
personnel.
Sans doute les raisons pour lesquelles ce retrait avait eu lieu
restaient inexplicables; mais il n'y avait qu'elles qui fussent
obscures, sur tous les autres points la lumière était faite, et de telle
sorte que tout honnête homme qui connaîtrait le testament n'hésiterait
pas une minute à déclarer que Sixte était le seul héritier de Gaston.
Ce qu'un honnête homme ferait, pouvait-il le balancer, lui qui dans
toutes les circonstances de sa vie n'avait obéi qu'à sa conscience?
Pourquoi donc, après le mariage d'Anie et de Sixte, s'insurgeait-elle et
protestait-elle avec tant de violence si elle n'avait rien à lui
reprocher?
C'est qu'il fallait bien reconnaître que ce mariage n'avait été qu'un
expédient inspiré par le sophisme et le subterfuge.
— De quoi Sixte pourra-t-il se plaindre, si d'une façon ou d'une autre
il jouit de la fortune de son père? Comme héritier de Gaston ou comme
mari d'Anie, n'est-ce pas la même chose?
Eh bien, non, ce n'était pas la même chose; et si Sixte ne se plaignait
pas, c'est qu'il ignorait l'existence de ce testament; mais celui qui la
connaissait pouvait-il refouler ses scrupules et se dire avec sérénité
qu'il n'avait rien à se reprocher?
Pour cela il aurait fallu que par contrat de mariage il se dépouillât
entièrement de la fortune de Gaston en faveur de Sixte. Et encore
l'eût-il fait qu'il eût donné ce qui ne lui appartenait pas? Mais les
choses ne s'étaient point passées de cette façon, et quand maintenant
Sixte le remerciait de quelque nouveau cadeau, il ne pouvait pas
s'empêcher de rougir: sa générosité n'était-elle pas simplement
restitution?
Comme il continuait à se perdre au milieu de ces raisonnements, sans se
fixer à rien, décidé aujourd'hui dans un sens, demain dans un autre, il
reçut une visite qui fit faire un pas décisif à ses irrésolutions: celle
d'un de ses parents, son cousin Pédebidou, avec qui il avait fait
commerce de vive amitié en ses années de jeunesse, et qui plus tard
était intervenu plusieurs fois auprès de Gaston pour les rapprocher l'un
de l'autre.
Ce Pédebidou, dont la maison était à la tête du commerce des salaisons à
Orthez et à Bayonne, passait pour fort riche, et Barincq le considérait
comme tel; mais, aux premiers mots de l'entretien, il eut la preuve
qu'il se trompait.
— Mon petit cousin, dit Pédebidou sans aucune gêne, je viens te demander
— Toi!
— C'est ça le commerce: des faillites à l'étranger suspendent depuis
deux mois les acceptations de mes traites et, de mon côté, je suis
engagé pour de grosses sommes.
— Mais je n'ai pas 80,000 fr.; le mariage de ma fille, son
établissement, les frais que je fais dans cette propriété..
— C'est ta signature que je te demande.
— Signer, c'est payer.
— Pas avec moi. Viens à la maison, je te montrerai mes livres; c'est
d'une situation accidentellement gênée qu'il s'agit, et nullement
désespérée.
Barincq était bouleversé: libre, maître de sa fortune, il eût donné sans
hésitation la signature que ce camarade, ce vieil ami lui demandait si
franchement, avec la conviction évidemment qu'on ne pouvait pas la
refuser; mais il n'était ni l'un ni l'autre, ce ne serait pas sa
signature qu'il engagerait, ce serait celle de Sixte.
— Sais-tu, dit-il avec embarras, que si depuis que je suis de retour
dans ce pays j'avais prêté tout ce qu'on m'a demandé, il ne me resterait
pas grand chose?
— Combien as-tu prêté?
— Rien.
— Alors il te reste tout.
— Mais..
— Enfin, peux-tu ou ne peux-tu pas faire ce que je te demande?
Il y eut un moment de silence, cruel pour tous les deux, et plus encore
peut-être pour celui qui ne répondait pas que pour celui qui attendait.
Mais Pédebidou était un homme résolu et de premier mouvement; il se
leva.
— C'est bien, dit-il, tu es un mauvais riche; je regrette, je regrette
bien sincèrement de t'avoir mis dans la nécessité de me le montrer; je
n'aurais pas cru cela d'un homme qui a tant souffert de la pauvreté.
— Je t'assure que je ne peux pas.
— Ta fortune est à toi.
— Non, à mes enfants.
— Adieu.
Barincq passa une nuit terrible; le lendemain il partait pour Bayonne
par le premier train, et en arrivant courait à la maison de commerce de
son cousin.
— Je t'apporte ma signature, dit-il en entrant dans le bureau où
Pédebidou, tout seul, dépouillait son courrier.
En entendant ces quelques paroles Pédebidou se leva vivement et, venant
à lui, il l'embrassa:
— Fais préparer les traites, dit Barincq se méprenant sur les causes de
cette émotion.
— Tu ne sauras jamais combien ta générosité me touche, mais il est trop
tard, mon pauvre ami, je ne peux accepter ta signature.
— Tu me refuses! dit Barincq.
— Hier, je pouvais te la demander parce que j'étais certain que ton
argent ne courrait aucun risque; aujourd'hui que je sais qu'il serait
perdu je ne peux pas te le prendre; je viens d'apprendre de nouvelles
faillites, c'est fini pour moi.
Malgré le chagrin que lui causait cette nouvelle, Barincq eut
l'humiliation de sentir que d'un autre côté il éprouvait un soulagement.
— Mon pauvre ami, dit-il, mon pauvre ami!
Et pendant quelques instants ils s'entretinrent de ce désastre.
Mais, quand Barincq fut dans la rue, il eut la stupeur de reconnaître
qu'une fois encore il était bien le mauvais riche qu'avait dit son
cousin.
Il ne le serait pas plus longtemps.
Il fallait donc que le testament fût remis à Sixte et que la fortune
qu'il lui léguait passât tout entière entre ses mains.
Son repos, sa dignité, son honnêteté, le voulaient ainsi.
D'ailleurs pas si héroïque qu'elle paraissait au premier abord, cette
restitution; que la fortune de Gaston restât entre ses mains, ou passât
entre celles de son gendre, ce serait toujours Anie qui en profiterait,
car Sixte, droit et sage tel qu'il le connaissait, était incapable de la
gaspiller ou d'en mal user.
Pour accomplir cette remise du testament, une difficulté se présentait
devant laquelle il resta embarrassé un certain temps.
Le mieux assurément serait que Sixte le trouvât, par hasard, dans le
bureau de Gaston, comme lui-même l'avait trouvé; mais pour cela il
fallait commencer par l'introduire dans ce bureau; et, comme il n'en
avait plus la clé, ce moyen n'était pas praticable, et il dut recourir à
un autre plus simple encore.
Un dimanche soir que Sixte repartait en voiture avec Anie pour Bayonne,
il lui remit une liasse de papiers en prenant un air aussi indifférent
qu'il pût.
— Qu'est-ce que tu veux que nous fassions de cela, papa? demanda-t-elle.
— Cela ne te regarde pas: ce sont des papiers qui concernent Sixte et
qu'il aura intérêt à lire, je pense un jour de loisir.
— Qu'est-ce donc?
— Simplement la collection des lettres que vous avez écrites à Gaston
depuis votre enfance jusqu'à sa mort; et aussi différentes pièces de
comptes et de factures. On a trouvé tout cela à l'inventaire dans un
tiroir qui vous était consacré, mais on ne l'a pas coté, comme étant
pièces sans importance; j'aurais dû vous le remettre depuis longtemps.
Cela fut dit sans appuyer et il brusqua les adieux.
Mais dès le surlendemain il alla déjeuner chez sa fille, anxieux de
savoir si Sixte avait ouvert le paquet; il le trouva intact, comme il
l'avait noué lui-même, sur la table de Sixte.
— Tiens, ton mari n'a pas ouvert ce paquet? dit-il.
— Quand Sixte rentre, il est tellement écoeuré des paperasses que le
général lui fait lire ou écrire qu'il a l'horreur des papiers.
— Il ferait tout de même bien de ne pas le laisser traîner: c'est toute
sa jeunesse qui est là-dedans.
— Je le lui dirai.
Le vendredi, quand il revint sous un prétexte quelconque, car il n'avait
pas l'habitude de faire deux voyages par semaine à Bayonne, le paquet
était toujours dans le même état.
Il attendit le dimanche; mais ni Anie ni Sixte ne parlèrent de rien;
donc il n'y avait rien, semblait-il.
Ce fut seulement dix jours après que Sixte, rentrant un soir de mauvais
temps avant sa femme, retenue par l'odieux enchaînement des visites
qu'elle avait à rendre et dont la comptabilité exigeait une tenue de
livres, ouvrit le paquet, n'ayant rien de mieux à faire.
Pas bien intéressantes pour lui ces lettres, dont les premières, qu'il
avait oubliées, étaient écrites dans un style enfantin, que paralysait
encore le respect envers celui auquel il s'adressait.
Les laissant de côté il prit la liasse des comptes qui, par les chiffres
seuls des factures, était plus curieuse.
— C'était cela qu'on avait dépensé pour lui; cela qu'il avait coûté.
Comme il les parcourait les unes après les autres, ses yeux tombèrent
sur une feuille de papier timbré, de l'écriture de M. de
Saint-Christeau.
Qu'était cela?
Il lut.
Mais c'était le testament de M. de Saint-Christeau, celui qu'il
connaissait, celui que l'inventaire devait faire trouver, et qui avait
échappé sûrement aux recherches du notaire, parce qu'on n'avait pas pris
ces factures les unes après les autres, pour les classer, et qu'il
s'était glissé entre deux papiers insignifiants.
Avant qu'il fût revenu de sa surprise, sa femme rentra, et, comme à
l'ordinaire, vint vivement à lui pour l'embrasser.
— Tiens, dit-elle, tu te décides à lire ces papiers?
Mais elle n'avait pas achevé sa question, qu'elle s'arrêta stupéfaite de
la physionomie qu'elle avait devant elle.
— Qu'as-tu? Mon Dieu, qu'as-tu? demanda-t-elle
— Voilà ce que je viens de trouver, lis.
Il lui tendit la feuille.
— Mais c'est le testament de mon oncle Gaston! s'écria-t-elle, dès les
premières lignes.
— Lis, lis.
Elle alla jusqu'au bout; alors le regardant:
— Que vas-tu faire? demanda-t-elle d'une voix qui tremblait.
— Mais que veux-tu que je fasse? répondit-il. Imagines-tu que je vais
m'armer de ce testament pour troubler ton père, si heureux d'être le
propriétaire d'Ourteau? Pour qui travaille-t-il? Pour nous. A qui
donne-t-il ses revenus? A nous. Non, non, ce testament, que je ne suis
pas fâché d'avoir d'ailleurs, par un sentiment de reconnaissance envers
M. de Saint-Christeau, ne sortira jamais de ce tiroir, dans lequel je
vais l'enfermer, et ton père ignorera toujours qu'il existe.
Elle lui jeta les bras autour du cou, et l'embrassa nerveusement, avec
un flot de larmes.
— Mais que pensais-tu donc de moi? dit-il.
— C'est de fierté que je pleure.
De temps en temps, Sixte parlait de d'Arjuzanx à sa femme: ou bien, il
avait reçu sa visite, ou bien ils s'étaient rencontrés par hasard; en
tout cas, au grand ennui d'Anie, les relations continuaient entre eux,
et rien n'annonçait qu'elles dussent finir.
Un jour, il lui annonça d'un air assez embarrassé que d'Arjuzanx, qui
venait de louer une villa à Biarritz, l'avait invité à pendre la
crémaillère avec quelques amis: de la Vigne, Mesmin, Bertin.
— Tu as accepté?
— Je peux me dégager.
— Il ne faut pas te dégager.
— Si cela t'ennuie.
— C'est toujours un chagrin pour moi de ne pas t'avoir, mais je serais
ridicule de vouloir te confisquer: on ne me trouve déjà que trop
accapareuse.
— Ne t'inquiète donc pas de ce qu'on trouve ou de ce qu'on ne trouve
pas.
— Mais si; c'est mon devoir de m'en inquiéter: je ne dois pas te rendre
heureux seulement par ma tendresse, je dois aussi m'appliquer à te faire
une vie à l'abri de toute critique; avec votre camaraderie militaire,
personne plus que vous n'est exposé aux interprétations bizarres; ne
devez-vous pas être tous coulés dans le même moule? Va donc dîner chez
M. d'Arjuzanx et amuse-toi bien comme les autres. En réalité, ce qui
m'ennuie le plus, ce n'est pas que tu ailles chez M. d'Arjuzanx, mais
c'est que tu sois obligé de lui rendre ce dîner.
— Il vaut donc mieux ne pas y aller.
— C'est bien difficile.
— Alors?
— Alors j'ai tort, cela est certain; je me le dis, je me le répète; mais
j'ai beau faire, je ne peux pas m'habituer à l'idée que des relations
suivies s'établissent entre M. d'Arjuzanx et nous. Si le prétendant m'a
inspiré une répulsion qui a abouti à mon refus, l'homme ne m'est pas
moins antipathique.
— As-tu quelque chose à lui reprocher?
— Malheureusement non; sans quoi ce serait fini.
— D'Arjuzanx est fier et susceptible; si tu le tiens à distance, il
n'insistera pas.
— Le rôle est aimable.
— Dans ma position il m'est bien difficile de le prendre, j'aurais trop
l'air d'un jaloux.
— Un jaloux triomphant. Enfin, vas-y pour cette fois. Nous aviserons
plus tard. Car je t'assure que mes sentiments à son égard ne changeront
pas; et je n'imagine rien de plus pénible que des relations avec qui
n'inspire pas sympathie et confiance. Quand je vous vois si différents
l'un de l'autre, je me demande comment vous avez pu vous lier d'amitié
au collège.
Bien qu'il fût trop épris de sa femme pour sentir autrement qu'elle,
Sixte trouvait cependant qu'elle était bien sévère: pas si antipathique
que cela, semblait-il, d'Arjuzanx; rageur, violent, obstiné dans ses
idées, entêté dans ses rancunes, oui, cela était vrai; mais sans que
cela allât jusqu'à l'extrême et le rendit gênant ou ridicule.
Libre, Anie n'aurait pas laissé Sixte accepter l'invitation du baron, et
d'une façon ou d'une autre se serait arrangée pour qu'il refusât sans
paraître le pousser à un refus qui serait venu de lui; mais précisément
cette liberté elle ne l'avait pas, et le nom seul d'un des convives de
d'Arjuzanx le lui avait rappelé de façon à fermer ses lèvres.
Au temps où Sixte lui faisait la cour et pendant leurs tête-à-tête dans
les jardins d'Ourteau, elle avait voulu qu'il lui dit ce qu'était le
monde nouveau au milieu duquel elle allait vivre à Bayonne dans une
sorte de camaraderie obligatoire; quels étaient ses moeurs, ses usages,
ses habitudes, ses travers, ses faiblesses, ses ridicules, ses qualités,
ses mérites; et de ces longs récits il était sorti pour elle un
enseignement qu'elle s'était bien promis de ne pas oublier.
Parmi les officiers de la garnison, il y en avait un, le lieutenant de
la Vigne, qui avait épousé une jeune fille de la ville dont le père
avait fait une grosse fortune dans le commerce et la raffinerie des
pétroles. Élevée dans le couvent le plus aristocratique de Bordeaux,
cette fille avait contracté la folie des vanités mondaines, à laquelle
d'ailleurs sa nature la prédestinait, et, rentrée à Bayonne dans sa
famille honnêtement bourgeoise, elle n'eût jamais consenti à accepter
pour mari un homme dans les affaires et en relations commerciales avec
son père ou les amis de son père. C'est pourquoi, lorsqu'elle avait
hérité de la fortune de sa mère, elle s'était offert un joli petit
lieutenant, qui à une profession décorative et honorable ajoutait le
prestige d'un nom ou plutôt d'une apparence de nom: Ruchot de la Vigne.
Le nom il l'avait reçu de son père, tout petit propriétaire campagnard;
l'apparence il la tenait des bons Pères qui l'avaient élevé.— Comment!
Ruchot? lui avaient-ils dit lorsqu'il était entré chez eux; Ruchot tout
court! il faut ajouter quelque chose à cela. Votre père a bien une
propriété?— Il a une vigne.— C'est parfait; vous vous appellerez
désormais Ruchot de la Vigne, comme vous avez des camarades qui
s'appellent Mouton du Pré, Jeannot du Gué, Petit de la Mare; ça fait
bien sur le palmarès, et plus tard ça sert dans la vie pour un beau
mariage.
En effet, cela lui avait servi à épouser la fille du raffineur de
pétrole, qui n'aurait jamais consenti à être madame Ruchot tout court,
et qui était fière de s'entendre annoncer sous le nom de madame de la
Vigne. Il est vrai qu'à la mairie on lui avait impitoyablement coupé le
de la Vigne, mais on le lui avait généreusement donné à l'église; et
l'église était pleine, tandis qu'à la mairie il n'y avait personne.
Devenue madame de la Vigne, elle tenait plus que personne à sa noblesse:
si son linge, son argenterie, ses voitures, ses bijoux, n'étaient pas
marqués de ses armes, en tout cas étaient-ils agrémentés d'emblèmes
qu'on pouvait prendre pour des armes de loin, et qui pour elles en
étaient. S'étant payé un officier, il semblait qu'elle avait acheté avec
lui tout le régiment, et les officiers de la place, y compris le
général. Quand elle disait à son mari:— N'est-ce pas un officier de
votre régiment?— elle parlait de quelqu'un qui lui appartenait et lui
devait de la déférence, sinon de la reconnaissance.
Les histoires à ce sujet qui couraient la ville étaient aussi nombreuses
que réjouissantes, embellies chaque jour par les camarades du seigneur
de la Vigne, qui s'amusaient autant des prétentions de la femme que de
l'esclavage du mari, véritable caniche en laisse qu'elle promenait sans
cesse avec elle, et qui n'avait le droit ni de faire un pas ni de dire
un mot, ni de dépenser un sou, sans en avoir reçu préalablement la
permission.
Anie, qui, elle aussi, épousait un officier pauvre, s'était promis de ne
pas tomber dans ces travers et de veiller à ce que rien en elle ne pût
rappeler les exigences de madame de la Vigne, ou évoquer des
comparaisons que leurs positions, à l'une comme à l'autre, ne rendraient
que trop faciles. Sans doute, elle se savait à l'abri de ces prétentions
vaniteuses; mais, aimant son mari comme elle l'aimait, saurait-elle
toujours se garder d'exigences matrimoniales auxquelles son coeur épris
pourrait trop facilement l'entraîner?
Pour elle la question avait sa gravité et son inquiétude; aussi, quand
Sixte avait prononcé le nom de son camarade de la Vigne, n'avait-elle
pas hésité à répondre: "Il faut accepter."
Quand Sixte arriva chez le baron il était presque en retard, et tous les
invités se trouvaient réunis dans le salon de la villa, dont les
fenêtres ouvraient sur la mer; il y avait là quelques propriétaires de
la contrée, des Russes, des Espagnols, et les camarades que d'Arjuzanx
lui avait annoncés.
— Je croyais que tu ne viendrais pas, dit l'un d'eux.
— Et pourquoi?
— Lune de miel.
— Miel n'est pas glu.
Le dîner était combiné pour laisser des souvenirs aux convives et les
rendre fidèles, composé de mets envoyés des pays d'origine: poulardes de
la Bresse, écrevisses de Styrie, ortolans des Landes tirés dans les
terres de d'Arjuzanx, pâté de foie gras de Nancy; en vins, les premiers
crus authentiques.
Ce qui ne fut pas de premier cru, ce fut la conversation, qui se
maintint dans la banalité, ces étrangers que le hasard réunissait
n'ayant entre eux ni idées communes, ni habitudes, ni relations; on
parla du climat de Biarritz, puis de la température, de la plage, des
villas et de leurs habitants, on passa aux casinos.
— Très agréables, ces deux casinos; quand on est nettoyé dans l'un, on
peut essayer de se refaire dans l'autre.
Mais d'Arjuzanx ne fut pas de cet avis: pour lui le jeu n'était un
plaisir qu'entre amis, là où l'on trouvait la tranquillité, et où l'on
n'était pas exposé à s'asseoir à côté de gens qu'on ne saluait pas dans
la rue; si, d'autre part, il fallait surveiller les croupiers pour voir
s'ils ne bourraient pas la cagnotte ou n'étouffaient pas les plaques en
même temps qu'il fallait se défier des grecs, le jeu devenait un très
vilain travail que pouvaient seuls accepter ceux qui lui demandaient
leur gagne-pain.
— Aussi, messieurs, dit-il en concluant, si jamais l'envie vous prend,
dans l'après-midi ou dans la soirée, de tailler un bac, considérez cette
maison comme vous appartenant, un cercle dont nous faisons tous partie,
et où vous pourrez amener vos amis.
Le menu, si abondant qu'il fût, eut une fin cependant; on passa dans le
salon, où l'on fuma des cigares exquis en regardant la mer; mais le
miroitement de la lune sur les vagues, pas plus que les éclats du feu
tournant de Saint-Martin renaissant et mourant dans les profondeurs
bleues de la nuit, n'étaient des spectacles faits pour retenir longtemps
l'attention de cette jeunesse peu contemplative.
Les cigares n'étaient pas à moitié brûlés que les yeux s'interrogèrent
d'un air vague et inquiet:
— Que va-t-on faire?
A cette question, l'un des convives répondit en rappelant la proposition
de d'Arjuzanx:
— Si on taillait un bac?
Dix voix appuyèrent.
— Je ne vous demande que le temps de faire desservir la table, dit
d'Arjuzanx; nous serons mieux dans la salle à manger qu'ici; j'enverrai
aussi chercher des cartes, car je n'en ai pas.
Un quart d'heure après on était assis autour de la table sur laquelle on
avait dîné, et le banquier disait:
— Messieurs, faites votre jeu.
Sixte, de la Vigne et un de leurs camarades étaient restés dans le
salon, où ils causaient; d'Arjuzanx vint les rejoindre.
— Vous ne jouez pas?
— Tout à l'heure, répondit de la Vigne.
— Et toi, Sixte?
— Ma foi non.
— Je t'ai connu joueur, cependant.
— Au collège.
— Et à Saint-Cyr aussi, dit de la Vigne.
— J'ai joué, continua Sixte, quand le gain ou la perte de cent francs me
crispait les nerfs, arrêtait mon coeur et m'inondait de sueur, mais
maintenant qu'est-ce que cela peut me faire de gagner ou de perdre?
— Et l'émotion du jeu? dit d'Arjuzanx.
— Je ne désire pas me la donner, et même je souhaite ne pas me la
donner.
— Alors tu n'es pas sûr de toi?
— Qui est sûr de soi?
— Si tu n'as pas apporté d'argent, continua d'Arjuzanx, ma bourse est à
ta disposition, et à la vôtre aussi, monsieur de la Vigne.
— J'accepte vingt-cinq louis, dit de la Vigne d'un ton qui montrait que
son porte-monnaie n'avait pas été garni.
Aussitôt qu'il fut en possession des vingt-cinq louis, de la Vigne passa
au salon.
— Voilà qui prouve, dit d'Arjuzanx avec une ironie légèrement
méprisante, que madame de la Vigne tient de court son mari.
Sixte ne répliqua rien, mais deux minutes après il entrait à son tour
dans le salon et mettait dix louis sur la table.
Il gagna, laissa sa mise et son gain sur le tapis, gagna une seconde
fois, puis une troisième.
Alors il ramassa ses seize cents francs et retourna dans le salon, tout
surpris de ressentir en lui une émotion que le gain d'une somme en
réalité minime n'expliquait pas.
Quelle étrange chose! pendant ces trois coups, il avait éprouvé ces
frémissements, ces arrêts de respiration qui l'avaient si fort secoué
autrefois quand il était gamin ou à l'École.
Comme il avait eu raison de dire à d'Arjuzanx qu'on n'était jamais sûr
de soi!
— S'il s'en allait!
Mais la fausse honte qui l'avait fait jeter ses dix louis sur la table
le retint: que ne dirait-on pas?
Il alluma un cigare; mais devant la fenêtre où il le fumait lui
arrivaient les bruits de la salle à manger se mêlant au murmure rauque
de la marée montante; de temps en temps la voix du banquier ou des
pontes et aussi le tintement de l'or, le flic-flac des billets et des
cartes, dominaient ces bruits vagues: Messieurs, faites votre jeu.
Cartes, cinq, neuf.
Fut-ce ce sentiment de fausse honte, fut-ce la magie, la suggestion de
ces bruits? Toujours est-il qu'au bout de dix minutes il revenait au
salon et déposait cinquante louis sur l'un des tableaux qui gagna.
Jusque-là, il avait joué debout; machinalement, il attira une chaise et
s'assit: il était dans l'engrenage.
Alors l'ivresse du jeu le prit, l'emporta, et anéantit sa raison aussi
complètement que sa volonté: il n'était plus qu'un joueur, et, en dehors
de son jeu, rien n'existait plus pour lui.
De partie en partie, le jeu arriva vite à une allure enfiévrée,
vertigineuse; à son tour Sixte prit la banque, gagna, perdit, la reprit
et, à une heure du matin, il devait quarante mille francs à d'Arjuzanx,
cinq mille à de la Vigne, vingt mille aux autres; en tout soixante-cinq
mille francs représentés par des cartes qui portaient écrit au crayon le
chiffre de ses dettes envers chacun.
Alors d'Arjuzanx l'attira dans son cabinet.
— Si tu veux payer ce que tu dois, lui dit-il, je mets vingt-cinq mille
francs à ta disposition; il y a des étrangers qui ne te connaissent pas,
peut-être voudrais-tu t'acquitter envers eux tout de suite.
— Je le voudrais.
— Eh bien! accepte ce que je t'offre; ne vaut-il pas mieux que je sois
ton seul créancier? entre nous, cela ne tire pas à conséquence; tu me
rembourseras quand tu pourras.
Du quai, Sixte vit qu'une lampe brûlait dans la chambre de sa femme; et,
au bruit qu'il fit en ouvrant sa grille, Anie parut sur la vérandah.
En route il s'était dit qu'elle se serait couchée, et qu'il la
trouverait endormie, ce qui retarderait l'explication jusqu'au
lendemain; mais non, elle l'avait attendu et la confession devrait se
faire tout de suite.
Pendant qu'il traversait le jardin, la lumière avait disparu de la
fenêtre de la chambre, et quand il entra dans le vestibule il trouva sa
femme devant lui qui le regardait.
— Tu t'es impatientée?
Anie avait trop souvent entendu sa mère dire à son père: "Je ne te fais
pas de reproches, mon ami", pour tomber dans ce travers des femmes qui
se croient indulgentes; aussi en descendant l'escalier avait-elle mis
dans les yeux son plus tendre sourire; mais, en le voyant sous le jet de
lumière qu'elle dirigeait sur lui, ce sourire s'effaça.
— Qu'avait-il?
Elle le connaissait trop bien, elle était en trop étroite communion de
coeur, d'esprit, de pensée, de chair avec lui, pour n'avoir pas reçu un
choc, et malgré elle, instinctivement, elle formula tout haut le cri qui
lui était monté à la gorge:
— Qu'as-tu? Que s'est-il passé? Que t'est-il arrivé?
— Je vais te le dire. Montons.
Au fait cela valait mieux ainsi: au moins les embarras de la préparation
seraient épargnés.
Et, en arrivant dans leur chambre, en quelques mots rapides il dit ce
qui s'était passé chez d'Arjuzanx, sa perte, le chiffre de cette perte.
A mesure qu'il parlait il vit l'expression d'angoisse qui contractait le
visage de sa femme, relevait ses sourcils, découvrait ses dents,
s'effacer; il n'avait pas fini qu'elle se jeta sur lui et l'embrassa
passionnément.
— Et c'est pour cela que tu m'as fait cette peur affreuse!
s'écria-t-elle.
— N'est-ce rien?
— Qu'importe!
— Il faut payer.
— Eh bien, tu paieras; ne peux-tu pas prendre soixante-cinq mille francs
sur ta fortune sans que ce soit une catastrophe?
A son tour, sa physionomie sombre se rasséréna:
— Alors, il n'y a donc qu'à prendre les soixante-cinq mille francs dans
notre caisse, dit-il avec un sourire.
— Il n'y a qu'à les demander à mon père; ce que je ferai dès demain
matin.
— Ce que nous ferons, reprit-il; c'est déjà beaucoup que tu sois de
moitié dans une démarche dont je devrais être seul à porter la
responsabilité.
Les choses arrangées ainsi, elle pouvait maintenant poser une question
qu'elle avait sur les lèvres, et cela sans qu'il pût voir dans sa
demande une intention de reproche ou de blâme:
— Mais comment as-tu perdu cette somme? dit-elle.
— Ah! comment?
Elle hésita une seconde, puis se décidant:
— Tu es donc joueur? dit-elle.
— Je l'ai été à deux périodes de ma vie: à quinze ans au collège, et à
vingt ans à Saint-Cyr. A quinze ans, j'ai, à un certain moment, perdu
cent vingt francs contre d'Arjuzanx, en jouant quitte ou double. Tu
imagines quelle somme c'était pour moi qui n'avais que vingt sous qu'on
me donnait par semaine, et quelles émotions j'ai alors éprouvées;
heureusement d'Arjuzanx me donnant toujours ma revanche, j'ai fini par
m'acquitter. Plus tard, à Saint-Cyr, j'ai perdu douze cents francs qui
pendant longtemps ont pesé sur ma vie d'un poids terriblement lourd.
Depuis, je n'avais pas touché à une carte; et il y a dix ans de cela.
Comment me suis-je laissé entraîner, moi qui n'aime ni le jeu ni les
joueurs? Je n'en sais rien. Un coup de vertige. Et aussi, je dois te le
confesser, puisque je ne te cache rien, certaines railleries qui,
adressées à de la Vigne, me parurent passer par-dessus la tête de
celui-ci pour frapper sur moi.
— Alors tu as bien fait, dit-elle.
— Peut-être; mais où j'ai eu tort, ç'a été en ne m'arrêtant pas à temps.
— Qui s'arrête à temps?
— Toutes les ivresses sont les mêmes; il arrive un moment où l'on ne
sait plus ce qu'on fait, et où l'on est le jouet d'impulsions
mystérieuses, auxquelles on obéit, avec la conscience parfaitement nette
qu'on est misérable de les subir. C'est mon cas; ce qui n'atténue en
rien ma responsabilité.
Le lendemain, non le matin comme le voulait Anie, mais dans
l'après-midi, aussitôt que Sixte fut libre, ils partirent en voiture
pour Ourteau où ils arrivèrent à la nuit tombante. Barincq qui rentrait
à ce moment même se trouva juste à point pour donner la main à sa fille
descendant du phaéton.
— Quelle bonne surprise! dit-il en l'embrassant. Qui vous amène?
— Nous allons te dire ça, répondit Anie, quand nous serons avec maman.
— Enfin, vous êtes en bonne santé, c'est l'essentiel; et vous dînez avec
nous, c'est la fête. Manuel, va vite dire à la cuisine que les enfants
dînent. Justement, j'ai gardé ce matin un superbe saumon pour vous
l'envoyer, nous le mangerons ensemble.
Il avait pris le bras de sa fille:
— Et ça ne peut se dire que devant ta mère, votre affaire?
— Cela vaut mieux.
— Alors, allons la rejoindre tout de suite.
Ils entrèrent dans le salon où se tenait madame Barincq, sous la lumière
de la lampe, coupant une revue qu'elle ne lirait jamais et à laquelle
elle n'était abonnée que parce qu'elle trouvait cela "châtelain".
— Anie a quelque chose à nous annoncer, dit-il.
Il n'y avait pas à reculer.
— Un accident, dit-elle, qui la nuit dernière est arrivé à mon mari.
— Un accident! s'écrièrent en même temps le mari et la femme.
— Dans une réunion chez M. d'Arjuzanx, il a été entraîné à jouer, et il
a perdu..
— Soixante-cinq mille francs, acheva Sixte.
— Soixante-cinq mille francs! répéta madame Barincq en laissant tomber
sa revue et son couteau à papier.
— Que nous venons te demander, papa, dit Anie en regardant son père.
— Il est évident que ce n'est pas vous qui pouvez les payer, répondit-il
d'un ton tout franc.
— Et les dettes de jeu se paient dans les vingt-quatre heures, dit Anie.
— C'est certain.
Depuis le mariage, madame Barincq, au contact du bonheur de sa fille,
s'était singulièrement adoucie à l'égard de Sixte, qu'elle n'appelait
que mon cher Valentin, mon bon gendre, ou mon enfant tout court, mais la
perte des soixante-cinq mille francs la suffoqua.
— Comment, monsieur! vous perdez soixante-cinq mille francs! dit-elle.
— Hélas! ma mère.
— Et comment avez-vous perdu soixante-cinq mille francs?
— Le comment ne signifie rien, interrompit Anie.
— Au contraire, il signifie tout: vous êtes donc joueur, monsieur?
— On n'est pas joueur parce que par hasard on perd une somme au jeu,
continua Anie.
Sans répondre à sa fille, madame Barincq se leva et, s'adressant à son
mari:
— Ainsi, dit-elle, vous avez marié ma fille à un joueur!
— Mais, chère amie..
— Je ne vous fais pas de reproches, vous êtes assez malheureux de votre
faute, pauvre père, mais enfin vous l'avez sacrifiée.
Puis tout de suite, se retournant vers son gendre:
— Comment n'avez-vous pas eu la loyauté de nous prévenir que vous étiez
joueur?
— Mais, maman, interrompit Anie, Valentin n'est pas joueur; il y a dix
ans qu'il n'avait touché aux cartes.
— Eh bien! quand il y touche, ça nous coûte cher!
Barincq crut que ce mot lui permettait d'arrêter la scène qui, pour lui,
était d'autant plus injuste que tout bas il se disait que Sixte avait
bien le droit de perdre ce qui lui appartenait.
— Donc il n'y a qu'à payer, conclut-il.
Mais sa femme ne se laissa pas couper la parole:
— Je ne fais pas de reproches à M. Sixte, reprit-elle, seulement je
répète que quand on entre dans une famille, on doit avouer ses vices..
— Mais Valentin n'a pas de vices, maman.
— C'est peut-être une vertu de jouer. Je dis encore que quand un homme a
le bonheur inespéré.. pour bien des raisons, d'être distingué par une
jeune fille accomplie, et d'entrer dans une famille.. une famille
accomplie aussi, il doit se trouver assez honoré et assez heureux pour
ne pas chercher des distractions ailleurs..
Pendant que madame Barincq parlait avec une véhémence désordonnée, Anie
regardait son mari qui, immobile, calme en apparence, mais très pâle, ne
bronchait pas; elle coupa la parole à sa mère:
— Allons-nous-en, dit-elle à son mari.
Mais son père la prenant par la main la retint:
— Ni les paroles de ta mère, dit-il, ni ton départ n'ont de raison
d'être. Dans la situation présente, il n'y a qu'une chose à faire:
payer. C'est à quoi nous devons nous occuper.
— Où est l'argent? demanda madame Barincq.
— Je ne l'ai pas; mais je le trouverai. Sixte, mon cher enfant,
accompagnez-moi chez Rébénacq. Et toi, Anie, reste avec ta mère, à qui
tu feras entendre raison.
— J'ai besoin de te parler, s'écria madame Barincq en faisant signe à
son mari de la suivre.
— Et tu n'as rien dit du testament! s'écria Anie en se jetant dans les
bras de son mari quand son père et sa mère furent sortis. Ah! cher,
cher!
— C'est lui justement qui m'a si bien fermé les lèvres; et puis, quand
ta mère me disait qu'un mari qui a eu le bonheur de trouver une femme
telle que toi n'a pas à chercher de distractions autre part, elle
n'avait que trop raison.
— Tu es un ange.
Non seulement Barincq n'avait pas soixante-cinq mille francs dans sa
caisse ou chez son banquier, pour les donner à Sixte, mais encore il
n'en avait pas même dix mille, ni même cinq mille.
L'argent liquide trouvé dans la succession de Gaston et toutes les
valeurs mobilières avaient été absorbés par la transformation de la
terre d'Ourteau, défrichements, constructions, achat des machines,
acquisition des vaches, des porcs, et si complètement qu'il n'avait pu
faire face aux dépenses du mariage d'Anie que par un emprunt.
Mais cela n'était pas pour l'inquiéter: la réalité avait justifié toutes
ses prévisions, aucun de ses calculs ne s'était trouvé faux, et avant
quelques années sa terre transformée donnerait tous les résultats qu'il
attendait de cette transformation et même les dépasserait largement:
c'était la fortune certaine, une belle fortune, et si facile à gérer,
que quand il viendrait à disparaître, Anie et Sixte n'auraient qu'à en
confier l'administration à un brave homme pour qu'elle continuât à leur
fournir pendant de longues années les mêmes revenus.
Cependant, si l'avenir était assuré, le présent n'en était pas moins
assez difficile, et quand, au milieu des embarras contre lesquels il
avait à lutter chaque jour, survenait une demande de plus de soixante
mille francs, à laquelle il fallait faire droit sans retard, du jour au
lendemain, il ne le pouvait que par un nouvel emprunt.
Ce fut ce qu'il expliqua à son gendre, en se rendant chez le notaire,
et, comme Sixte confus exprimait tout son chagrin du trouble qu'il
apportait dans sa vie si tranquille, il ne permit pas que la question se
plaçât sur ce terrain.
— Je vous ai dit, mon cher enfant, que je vous considérais comme
co-propriétaire de l'héritage de Gaston. Ce n'était pas là un propos en
l'air, un engagement vague qu'on prend dans l'espérance de ne pas le
tenir. Je ne veux donc pas de vos excuses. Et même j'ajoute que jusqu'à
un certain point je ne suis pas fâché de ce qui arrive, puisque cela me
permet de vous prouver la sincérité de ma parole.
— Je n'avais pas besoin de cela.
— J'en suis certain. Mais, puisque les choses sont ainsi, il vaut mieux
les envisager à ce point de vue et ne considérer que le rapprochement
que cet incident amènera entre nous.
— Vous êtes trop bon pour moi, mon cher père, trop indulgent.
— Qui peut sonder l'entraînement auquel vous avez cédé!
Il le sondait au contraire parfaitement, cet entraînement qui, chez
Sixte, était un fait d'hérédité. Est-ce que Gaston n'avait pas plus
d'une fois subi cette ivresse du jeu, lui d'ordinaire si calme, si
maître de lui? Quoi d'étonnant à ce que Sixte la subit à son tour? Tel
fils, tel père. S'il était heureux que sur beaucoup de points Sixte
ressemblât à Gaston, il fallait accepter la ressemblance complète, celle
pour le mauvais comme celle pour le bon, celle pour les défauts comme
celle pour les qualités. En tous cas, il y avait cela d'heureux dans
cette aventure qu'elle s'était produite avant que Sixte eût trouvé le
testament de Gaston. Que serait-il arrivé et jusqu'où ne se serait-il
pas laissé entraîner, si cette fâcheuse partie s'était engagée quelques
mois, quelques semaines plus tard, alors que, se sachant seul légataire
de la fortune de Gaston, il n'aurait point été retenu par l'inquiétude
d'avoir à demander la somme qu'il perdrait? Tandis que, dans les
circonstances présentes, cette perte pouvait, et même, semblait-il,
devait être une leçon pour l'avenir, celle dont profite le chat échaudé;
il se souviendrait.
Rébénacq n'avait pas les soixante-cinq mille francs chez lui, mais il
promettait de les verser dès le lendemain à Bayonne; seulement, au lieu
de pouvoir faire un emprunt au Crédit Foncier et de bénéficier de
conditions modérées, il faudrait subir la loi d'un prêteur dur, qui
profiterait des circonstances pour exiger un intérêt de cinq pour cent,
avec première hypothèque sur la terre d'Ourteau tout entière, non
seulement pour cette somme de soixante-cinq mille francs, mais encore
pour celles précédemment empruntées par Barincq, c'est-à-dire pour un
total de cent dix mille francs, de façon à être seul créancier.
Comme il n'y avait pas moyen d'attendre, il fallut bien en passer par
là, et, de nouveau, Sixte, en revenant au château, exprima à son
beau-père toute sa désolation de l'entraîner dans des affaires si
pénibles.
— Laissez-moi vous dire que je considère ces sacrifices que je vous
impose comme un prêt, dont je vous demande de vous rembourser en
diminuant de dix mille francs tous les ans la pension que vous nous
servez.
— Vous n'y pensez pas, mon cher enfant.
— J'y pense beaucoup, au contraire, et je suis sûr que ma femme se
joindra à moi pour vous demander qu'il en soit ainsi; cette suppression
ne sera pas bien dure pour nous et elle sera une leçon utile pour moi.
— Ne parlons pas de ça.
— Et moi je vous prie de me permettre d'en parler.
— Non, non, dix fois non. Je sais, je sens pourquoi vous me faites cette
proposition, que j'apprécie comme elle le mérite, croyez-le: c'est votre
réponse au langage que ma femme vous a tenu tout à l'heure. Je comprends
qu'il vous ait blessé, profondément peiné.. Mais persister dans votre
idée serait montrer une rancune peu compatible avec un caractère droit
comme le vôtre. Voyez-vous, mon ami, quand il s'agit de gens d'un
certain âge, c'est d'après ce qu'ils ont souffert qu'on doit les juger,
et vous savez que pour tout ce qui est argent, la vie de ma femme n'a
été qu'un long martyre.
— Soyez certain que je n'en veux pas à madame Barincq; elle n'avait que
trop raison dans ses reproches.
— Ce qui n'empêche pas qu'elle eût mieux fait de les taire, puisqu'ils
ne servaient à rien.
Bien que Sixte n'en voulût pas à sa belle-mère, il n'en persista pas
moins dans son idée de rembourser ces soixante-cinq mille francs au
moyen d'une retenue sur la pension qu'on leur servait. Ce fut ce qu'il
expliqua le soir à sa femme en rentrant à Bayonne.
— Tu serais le mari pauvre de mademoiselle Barincq riche, dit-elle, que
je trouverais tes scrupules exagérés, tu comprends donc que je ne peux
pas partager ceux d'un mari riche qui a épousé une fille pauvre et qui
n'aurait qu'un mot à dire pour prendre ce qu'il veut bien demander.
Mais, enfin, il suffit que tu tiennes à ce remboursement pour que je le
veuille avec toi. Je t'assure que dépenser dix mille francs de plus ou
de moins par an est tout à fait insignifiant pour moi: nous nous
arrangerons pour faire cette économie.
En rentrant, Sixte trouva une lettre de d'Arjuzanx arrivée en leur
absence, et il la donna tout de suite à lire à sa femme:
"Mon cher camarade,
Je pars pour Paris, d'où je ne reviendrai que dans huit jours; ne te
gêne donc en rien pour moi; prends ton temps, ces huit jours et tous
ceux que tu voudras.
Amitiés,
D'ARJUZANX."
— Tu vois, dit Sixte.
— Quoi?
— Que d'Arjuzanx n'est pas ce que tu crois.
— Je vois que cet ami a joué contre toi d'autant plus gros jeu que tu
étais moins en veine.
— A sa place tout joueur en eût fait autant.
— Donc, c'est en joueur qu'il faut le traiter, non en ami.
En faisant cette observation, Anie avait une intention secrète, qui
était d'envoyer tout simplement au baron les soixante-cinq mille francs,
le jour de son retour à Biarritz.
Mais Sixte n'accepta pas cette combinaison:
— En me prêtant vingt-cinq mille francs, d'Arjuzanx a agi en ami,
dit-il; à ce titre je lui dois des égards, auxquels je manquerais en lui
envoyant sèchement son argent.
Il n'y avait pas à répliquer; tout ce qu'elle put obtenir, ce fut que
Sixte, au lieu d'aller à Biarritz dans la soirée, y allât dans
l'après-midi, avant le dîner, ce qui abrègerait sa visite.
Il n'était pas cinq heures quand Sixte arriva chez d'Arjuzanx qu'il
trouva assis devant une table d'écarté, ayant pour vis-à-vis un des
Russes avec lequel il avait dîné huit jours auparavant; deux des
convives de ce dîner étaient assis près d'eux.
Ce fut seulement quand d'Arjuzanx quitta sa chaise que Sixte put
l'attirer dans une pièce voisine.
— Je t'apporte ce que je te dois, dit-il.
Et il déposa sur une table plusieurs liasses de billets de banque qu'il
tira de sa poche gonflée.
— Qu'est-ce que c'est que tout ça? demanda d'Arjuzanx.
— Les soixante-cinq mille francs que je te dois.
— Tu me dois vingt-cinq mille francs que je t'ai prêtés.
— Et quarante mille que tu m'as gagnés.
D'Arjuzanx prit trois liasses, deux grosses et la plus petite, les mit
dans la poche de son veston et repoussa les autres.
— Reprends cela, dit-il.
Sixte le regarda étonné.
— As-tu pu penser que j'accepterais ces quarante mille francs? dit
d'Arjuzanx.
— Tu me les as gagnés.
— Et j'ai eu tort. Un emballement de joueur m'a troublé la conscience.
J'ai subi le vertige du gain comme toi tu subissais celui de la perte.
Mais, le calme me revenant, je me suis reproché ces quelques instants
d'erreur.
— Tu ne peux pas me faire un cadeau, qu'il ne m'est pas possible
d'accepter.
— Je n'en ai pas la pensée; mais tu peux me regagner ce que tu as perdu
et nous serons quittes. N'est-ce pas ainsi que les choses se sont
passées entre nous, quand au collège je t'ai gagné cent vingt francs que
tu aurais eu plus de peine à trouver à ce moment, sans doute, que tu
n'en as maintenant pour ces quarante mille francs? Je t'ai donné ta
revanche. Faisons-en autant.
— C'est impossible.
— Pourquoi?
— Parce que..
D'Arjuzanx lui coupa la parole:
— Tu sais que je suis obstiné, dit-il, je me suis mis dans la tête que
je ne prendrai pas ton argent, je ne le prendrai pas.
Et, le laissant seul, d'Arjuzanx retourna dans le salon.
Sixte remit les liasses dans sa poche et rejoignit d'Arjuzanx; la
discussion ne pouvait pas se continuer dans ces termes, il lui enverrait
les quarante mille francs par un chèque.
Pendant leur entretien d'autres convives du dîner de la semaine
précédente étaient arrivés, entre autres de la Vigne, la partie
continuait.
Pendant un certain temps Sixte resta debout auprès de la table regardant
le jeu machinalement, ayant en face de lui d'Arjuzanx debout aussi; puis
il fit un pas en arrière pour s'en aller discrètement mais à l'instant
même d'Arjuzanx, qui avait vu son mouvement, l'interpella:
— Fais-tu vingt-cinq louis contre moi? dit-il.
Sixte eut une seconde d'hésitation: une nouvelle partie commençait, les
adversaires allaient relever les cartes données; Sixte crut sentir que
tous les regards ramassés sur lui l'interrogeaient.
— Pourquoi non? dit-il.
Au fait, pourquoi n'accepterait-il pas la revanche que d'Arjuzanx lui
offrait? Cinq cents francs, s'il les perdait, n'étaient pas pour le
gêner et s'il les gagnait, ce serait un commencement de remboursement;
quelques coups heureux abrègeraient d'autant les mois de privation qu'il
allait imposer à sa femme.
Il perdit.
— Quitte ou double, n'est-ce pas? dit d'Arjuzanx.
— Soit.
Il perdit encore.
Si cinq cents francs n'avaient pas grande importance pour lui, il n'en
était pas de même de mille; il fallait donc tâcher de les regagner.
— Nous continuons? dit-il.
— Avec plaisir, continua d'Arjuzanx.
— Sixte va s'emballer, dit de la Vigne à son voisin.
— C'est fait.
En effet, il n'était pas difficile de remarquer, pour qui connaissait
les joueurs, les changements caractéristiques qui de seconde en seconde
se produisaient en lui: tout d'abord, quand d'Arjuzanx l'avait
interpellé, il avait rougi comme sous une impression de fausse honte,
puis instantanément pâli en répondant: "Pourquoi non?"; maintenant cette
pâleur s'était accentuée, ses lèvres frémissaient et ses mains étaient
agitées d'un léger tremblement; penché sur la table de jeu, il semblait
qu'il prît avec ses yeux les cartes dans les mains de celui qui les
tenait et les abattit lui-même, exactement comme au cochonnet le joueur
accompagne de la tête, des épaules et des bras, par un mouvement
symbolique, la boule qui roule.
Les cartes n'obéirent point à cette suggestion magnétique; pour la
troisième fois elles furent contre lui.
Évidemment la veine devait changer.
— Toujours? demande-t-il.
Parbleu!
Il gagna.
Raisonnable, il eût dû s'en tenir là, heureux d'en être quitte ainsi;
mais quel joueur écoute la raison quand il voit la fortune lui sourire!
ne serait-il pas fou de la repousser si elle venait à lui?
— Continuons-nous? demanda-t-il.
— Tant que tu voudras.
— Cent louis?
— Tout ce que tu voudras.
Il gagna encore.
Décidément la chance était pour lui; son heure avait sonné; encore
quelques coups et il pouvait rendre à sa belle-mère cet argent qu'il lui
avait été si dur de demander.
— Doublons-nous? dit-il.
— Assurément, répondit d'Arjuzanx.
La pâleur de Sixte avait disparu sous l'afflux d'une bouffée de chaleur
qui du coeur était montée au front et aux joues; il respirait plus
largement, ses mains ne tremblaient plus.
On s'était groupé autour d'eux, et chacun était plus attentif à leur
duel qu'à la partie elle-même, insignifiante comparée à leurs paris.
— Le baron voudrait perdre exprès qu'il ne s'y prendrait pas autrement,
dit de la Vigne à son voisin.
— Croyez-vous?
Qu'il le voulût ou ne le voulût point, toujours est-il que d'Arjuzanx
perdit encore.
— Je crois bien que tu as passé un engagement avec la veine, dit-il à
Sixte.
A ce moment un domestique entra dans le salon.
— Il est entendu que vous restez à dîner, dit d'Arjuzanx en s'adressant
à Sixte et à de la Vigne en même temps.
Ils voulurent refuser.
— Sixte, décide M. de la Vigne par ton exemple, dit d'Arjuzanx, et vous,
monsieur de la Vigne, gagnez Sixte par le vôtre.
On insista de divers côtés.
D'Arjuzanx avait ouvert un petit bureau:
— Voici ce qu'il faut pour écrire, dit-il, on portera immédiatement vos
dépêches au télégraphe.
Déjà de la Vigne avait pris place au bureau; quand il quitta la chaise,
Sixte le remplaça:
"Retenu à dîner avec de la Vigne; à ce soir.
VALENTIN."
Comme il remettait sa dépêche à d'Arjuzanx, celui-ci lui dit:
— Crois-tu maintenant qu'en refusant d'accepter ton argent j'avais le
pressentiment que tu me le reprendrais bientôt? ça me semble bien
vouloir recommencer notre fameuse partie du collège de Pau.
Cette insistance frappa Sixte; pourquoi donc d'Arjuzanx mettait-il un
empressement si peu déguisé à le pousser au jeu?
Ce fut la question qu'il se posa: d'Arjuzanx voulait-il lui infliger une
nouvelle perte? ou bien, honteux de la somme qu'il avait gagnée, ne
cherchait-il que des occasions de la perdre?
C'était de cette façon qu'il avait agi autrefois au collège; pourquoi
n'en serait-il pas de même maintenant? rien en lui ne permettait de
supposer qu'il fût devenu un homme d'argent, âpre au gain, capable
d'employer des moyens peu loyaux à l'égard d'un camarade. N'avait-il pas
reconnu lui-même qu'il était dans son tort en subissant une sorte de
vertige qui le faisait jouer gros jeu contre un ami malheureux?
Cependant, quoi qu'il se dît, il ne put pas pendant le dîner ne pas
regretter de n'être pas rentré à Bayonne, et ne pas trouver bien nulle,
bien vide, la conversation de ses voisins: assurément cette salle à
manger ne le reverrait pas souvent; qu'il sût profiter de sa soirée pour
regagner une partie de ce qu'il avait si bêtement perdu huit jours
auparavant, et elle serait la dernière qu'il passerait dans cette
maison. S'il vivait retiré quand il était garçon, ce n'était pas
maintenant qu'il avait un intérieur si charmant avec une femme jeune,
jolie, intelligente, adorée, qu'il allait l'abandonner pour ces réunions
banales.
Bien qu'il n'eût pas l'expérience du jeu, il savait, pour l'avoir
entendu dire, de quelle importance est un régime sévère pour le joueur;
ce n'est pas quand on est congestionné par une digestion difficile ou
échauffé par des vins largement dégustés, qu'on est maître de soi, et
qu'on garde en présence d'un coup décisif la sûreté du jugement ou le
calme de la raison; or, dans la partie qu'il voulait engager pour
profiter de la veine qui semblait lui revenir, il fallait qu'il eût tout
cela, et ne subît pas plus l'influence de son cerveau surexcité que de
son estomac trop chargé; il mangea donc très peu et but encore moins,
malgré l'insistance de d'Arjuzanx dont l'amabilité ne réussit pas mieux
que la raillerie à l'arracher à sa sobriété.
Quand de la salle à manger on passa dans le salon, il ne s'approcha pas
tout d'abord des tables de jeu qui avaient été préparées: une grande
pour le baccara, deux petites pour l'écarté; il voulait choisir son
moment et ne pas commettre les folies de ceux qui, courant après leur
argent, se jettent à l'aveugle dans la mêlée. C'était d'un pas ferme et
sûr qu'il devait y descendre; puisqu'une heureuse chance lui avait
permis de rattraper trois cents louis, il devrait manoeuvrer avec cette
somme de façon à regagner ses quarante mille francs sans se découvrir
jamais.
Comme il se tenait à la fenêtre, d'Arjuzanx vint le rejoindre:
— Tu ne me donnes pas ma revanche? dit-il.
— Est-ce que ce n'est pas à toi plutôt de me donner la mienne?
— Je suis à ta disposition.
— Tout à l'heure; le temps de finir ce cigare.
Son cigare achevé il alla rôder autour de la table de baccara, mais sans
s'y asseoir: il voulait rester frais pour sa partie contre d'Arjuzanx,
et, d'ailleurs, il craignait d'épuiser sa veine dans des coups
insignifiants, s'imaginant, par une superstition de joueur, qu'il ne
pouvait pas faire grand fond sur elle, et qu'il ne fallait pas lui
demander plus d'une courte série heureuse; quand il l'aurait obtenue il
s'en tiendrait là.
Enfin, une des tables d'écarté n'étant plus occupée, il fit un signe à
d'Arjuzanx, voulant, cette fois, tenir lui-même les cartes qui allaient
décider de cette lutte.
— Combien? demanda d'Arjuzanx en s'asseyant vis-à-vis de lui.
— Veux-tu cent louis?
— Parfaitement.
En prenant ce chiffre Sixte se croyait prudent, puisque, sur les trois
parties qu'il lui permettait de jouer avec son gain, il ne devait pas
les perdre toutes: il pourrait se défendre si la chance tournait d'abord
contre lui, et à un moment quelconque attraper la série sur laquelle il
comptait.
En prenant ses cartes Sixte eut la satisfaction de constater que ses
mains ne tremblaient pas et de se sentir maître de son coeur comme de
son esprit: il voyait, il savait, il jugeait ce qu'il faisait.
D'Arjuzanx, au contraire, paraissait ému, et, en le regardant, on voyait
clairement qu'il n'était plus le même homme; sa nonchalance, son
indifférence, avaient disparu et dans ses yeux noirs brillait une flamme
qui leur donnait une expression de dureté que Sixte n'avait jamais
remarquée.
Mais ce n'était pas le moment de se livrer à des observations de ce
genre; c'était à son jeu comme à celui de son adversaire qu'il devait
donner toute son attention.
La chance, au lieu de tourner contre lui, continua à lui être fidèle.
— Nous doublons, n'est-ce pas? demanda d'Arjuzanx.
— N'est-ce pas entendu?
— Alors cela est dit une fois pour toutes.
— Sans doute; au moins jusqu'à ce que nous soyons d'accord pour changer
cette convention.
— Nous serons d'accord.
Lentement ils avaient relevé leurs cartes.
— J'en demande? dit d'Arjuzanx.
— J'en refuse.
D'Arjuzanx avait un jeu détestable, Sixte le roi et la voie assurée.
— Tu ne vas pas être long à regagner tes quarante mille francs, dit
d'Arjuzanx.
— Je n'en serais pas fâché.
— Tu vois donc que j'ai bien fait de te garder à dîner.
Quelques-uns des convives, en les voyant s'asseoir à la table d'écarté,
avaient quitté le baccara qui ne se traînait que misérablement, et les
entouraient, attentifs, silencieux.
A son tour d'Arjuzanx fit trois points:
— Je commence à me défendre, dit-il.
Cependant il perdit; mais la partie suivante fut pour lui, et ils
recommencèrent avec un enjeu de cent louis qu'il gagna de nouveau.
— Faisons-nous quitte ou double? dit-il.
Sixte eut un éclair d'hésitation pendant lequel il se demanda si sa
veine n'était pas épuisée; mais, comme il avait eu quatre points contre
cinq, il crut que la fortune était hésitante et qu'il pouvait la
retenir.
— Oui, dit-il.
Il eut encore quatre points contre cinq, et cette fois il n'hésita pas;
il était à découvert, il devait au moins s'acquitter; puisque d'Arjuzanx
consentait à faire quitte ou double, il n'y avait qu'à continuer jusqu'à
ce qu'il gagnât, alors il s'arrêterait et ne toucherait plus aux cartes;
il était déraisonnable, impossible, contraire à toutes les règles
d'admettre que ce coup ne lui viendrait pas aux mains; le jeu n'est-il
pas une bascule réglée par des lois immuables?
— Toujours, dit-il.
Maintenant tout le monde se pressait autour d'eux, mais personne ne
parlait, ne les interrogeait directement, et c'était par des regards
muets qu'on se communiquait ses impressions.
Sixte fut surpris de sentir des gouttes de sueur lui couler dans le cou
et il s'en inquiéta; évidemment il n'était plus maître de ses nerfs,
cependant il n'eut pas la force de mettre cette observation à profit;
certainement l'émotion ne lui enlèverait pas son coup d'oeil.
Au moins lui enleva-t-elle la décision: par prudence, par excès de
conscience, il demanda des cartes, et il en donna, quand il aurait dû en
refuser, et jouer hardiment.
Trois parties successives, perdues avec ce système, l'en firent changer:
ce n'était pas la chance qui le battait, mais sa propre maladresse, et
aussi le calme de d'Arjuzanx, attentif à se défendre et à profiter de
fautes de son adversaire, sans que la grandeur de l'enjeu parût exercer
sur lui la moindre influence. Ne pourrait-il donc pas retrouver lui-même
ce calme pour quelques minutes, quelques secondes peut-être?
Mais le changement de méthode ne changea pas la veine, au contraire; les
fautes qu'il avait commises par trop de timidité, il les commit
maintenant par trop d'audace.
Et chaque fois qu'il perdait, il répétait son mot:
— Toujours.
Ceux qui étaient attentifs aux nuances pouvaient saisir dans sa
prononciation une différence qui en disait long sur son état; en même
temps son visage et ses mains s'étaient décolorés.
A mesure que l'enjeu grossissait, l'attitude de la galerie se modifiait:
on avait commencé par regarder ce duel avec une curiosité recueillie;
mais maintenant, s'échappaient de sourdes exclamations ou des gestes,
qui étaient un relèvement et une excitation pour Sixte: puisque tout le
monde était stupéfié de sa déveine, cette unanimité prouvait qu'elle ne
pouvait pas durer: un coup heureux, et il s'acquittait.
Deux se suivirent malheureux encore, et comme Sixte répétait:
— Toujours.
Pour la première fois, d'Arjuzanx ne répondit pas:
— Parfaitement.
Il posa ses deux bras sur la table, et regardant Sixte en face:
— Comment toujours? dit-il d'une voix nette et dure.
— N'est-il pas entendu, répondit Sixte, que, nous doublons toujours?
— Entendu jusqu'à ce que nous changions cette convention..
Il y eut un moment de silence saisissant.. Et j'estime, continua d'Arjuzanx, de la même voix nettement
articulée, que le moment est venu de la changer. Où en sommes-nous?
Il compta les jetons rangés devant lui.
— Voilà sept parties que je gagne. Est-ce exact?
— Oui, dit Sixte la gorge étranglée.
— Nous avons commencé à cent louis, qui doublés font quatre mille
francs, puis huit mille, puis seize mille, puis trente-deux mille; puis
soixante-quatre mille, puis cent trente-huit mille, et enfin deux cent
soixante-seize mille où nous sommes.
Il s'arrêta et, du regard, parut prendre ses invités à témoins de la
justesse de son compte, qu'il avait fait sans aucune hésitation; mais
personne ne pensa à faire un signe affirmatif, chacun étant tout entier
au drame qui se déroulait, et qu'on sentait terrible, sans comprendre
comment il s'était engagé et où il allait.
— Jouons-nous comme des enfants ou comme des hommes? continua
d'Arjuzanx.
Sixte ne répondit pas, il voyait maintenant combien était faux son
sentiment sur les intentions de d'Arjuzanx qui, au lieu de chercher à
lui faire regagner ses quarante mille francs, n'avait eu d'autre but, au
contraire, que de l'entraîner à perdre une somme beaucoup plus
considérable; en même temps il était frappé d'un fait, en apparence
insignifiant et cependant décisif:— le soin que d'Arjuzanx mettait à ne
pas s'adresser à lui directement, et surtout à ne pas employer le
tutoiement.
Le baron reprit:
— Si notre argent n'est pas sur cette table, notre parole y est; je peux
jouer cent mille francs, et même deux cent soixante-seize mille sur
parole, non cinq cent cinquante mille qui excéderaient peut-être
l'engagement qu'on pourrait tenir.
Il se tut, et chacun évita de se regarder pour ne pas livrer ses
impressions; quelques convives prudents s'éloignèrent même de la table,
mais sans sortir du salon; de la Vigne ne fut pas de ces derniers: une
place étant libre auprès de son camarade, il s'avança pour la prendre.
Mais rien n'indiquait que Sixte dût se laisser entraîner à un éclat; son
attitude était plutôt celle d'un homme qui vient de recevoir un coup
sous lequel il est tombé assommé.
Cependant, après quelques secondes, il se leva.
— Il est évident, dit-il, que je n'ai pas ces deux cent soixante-seize
mille francs sur moi.
— N'est-il pas admis par les honnêtes gens qu'on a vingt-quatre heures
pour dégager sa parole?
Comme Sixte mettait le pied sur le trottoir dans la rue, il sentit qu'on
lui prenait le bras; il se retourna: c'était de la Vigne.
— Comment t'es-tu laissé entraîner? demanda celui-ci.
— Ah! comment..
— Tu n'as pas vu que c'était un coup monté?
— Trop tard.
— Nous rentrons?
Sixte ne répondit pas.
— Nous prenons une voiture?
— Non; J'ai besoin d'être seul, de marcher.
— Tu descendras en arrivant à Bayonne.
— Ne me laisseras-tu pas tranquille?
— Ah!
Sixte, malgré son désarroi, eut conscience de ses paroles:
— Sois assuré que j'ai été sensible au mouvement qui t'a fait prendre
place auprès de moi pendant que le baron parlait!
— C'était naturel.
— Tu as cru à une altercation; elle était impossible puisqu'il était
dans son droit, et que j'étais moi, dans mon tort. Merci.
Et Sixte lui tendit la main.
Cependant de la Vigne ne bougeait pas.
— Adieu, dit Sixte en s'éloignant.
Mais il n'avait pas fait trois pas qu'il s'arrêta.
— De la Vigne!
Il revint vers son camarade.
— Tiens, dit-il en lui tendant des liasses de billets de banque.
— Qu'est-ce que c'est que ça?
— Quarante mille francs que je te prie de me garder; comme tu montes en
voiture ils sont mieux dans tes poches que dans les miennes; tu me les
donneras demain.
Cette fois il quitta son camarade au milieu de la rue, et de la Vigne
fut abasourdi de voir qu'au lieu de se diriger vers Bayonne il prenait
une direction précisément opposée, comme s'il voulait gagner la côte des
Basques.
C'est qu'en effet telle était l'intention de Sixte; son parti était
pris: se jeter à la mer du haut de la falaise noire et ruisselante qui,
à pic, s'élève au-dessus de la grève.
Et, par les rues désertes de la ville, il descendit vers le Port-Vieux,
courant plutôt que marchant, le visage fouetté par le vent froid qui
soufflait du large avec un bruit sinistre que dominait le mugissement
rauque de la marée montante déjà haute.
C'était quand d'Arjuzanx avait dit: "Si notre argent n'est pas sur cette
table, notre parole y est", que sa résolution s'était formée dans son
esprit: son honneur engagé, il n'avait que sa vie à donner pour payer sa
dette, il la donnait.
Il avait dépassé les bains de Port-Vieux et constaté que l'heure de la
pleine mer ne devait pas être éloignée; quand il se laisserait tomber de
la falaise, la vague le recevrait et l'emporterait.
C'était sans aucune faiblesse qu'il envisageait sa mort; ce serait fini,
fini pour lui, fini pour les siens qu'il n'entraînerait pas dans le
désastre.
Mais cette pensée des siens, celle de sa femme l'amollit; ce n'était pas
seulement sa vie qu'il sacrifiait, c'était aussi le bonheur de celle
qu'il aimait. Quel désespoir, quel écroulement, quel vide pour elle! ils
n'étaient mariés que depuis deux mois; elle était si heureuse du
présent; elle faisait de si beaux projets! Elle ne l'aurait même pas
revu. Il ne l'aurait pas embrassée une dernière fois d'un baiser qu'elle
retrouverait.
Il s'arrêta, et après un moment d'hésitation revint sur ses pas pour
prendre la route de Bayonne: il avait vingt-quatre heures devant lui, ou
tout au moins il avait jusqu'au matin avant qu'on apprit ce qui s'était
passé.
Que de fois il l'avait parcourue à cheval avec sa femme, cette route
qu'il suivait maintenant à pied, seul, dans la nuit! cette évocation eut
cela de bon qu'elle l'arracha aux angoisses de l'heure présente et du
lendemain, pour le maintenir dans ce passé si plein de souvenirs qui
s'enchaînaient, doux ou passionnés, tendres ou joyeux.
Comme il approchait de Bayonne, il entendit dans le silence deux heures
sonner au clocher de la cathédrale; au lieu d'entrer en ville, il longea
le rempart et descendit aux allées Marines.
Cette fois sa maison était sombre: Anie ne l'avait pas attendu. Il
ouvrit les portes sans faire de bruit, et alluma une bougie, qui était
préparée, à la veilleuse de l'escalier.
Arrivé à la porte de leur chambre, il écouta et n'entendit rien:
assurément Anie s'était endormie. Alors, au lieu d'entrer dans la
chambre, il tourna avec précaution le bouton de la porte de son cabinet
de travail, qu'il referma sans bruit.
Une glace sans tain s'ouvrait au-dessus de la cheminée dans le mur qui
séparait la chambre du cabinet, masquée par un store à l'italienne à ce
moment à demi baissé; dans la chambre deux lampes et une statuette
garnissaient la tablette de cette cheminée; dans le cabinet c'était un
vase avec une fougère et deux flambeaux.
D'une main écartant les frondes de la fougère, et de l'autre approchant
son bougeoir de la glace, Sixte regarda dans la chambre. Tout d'abord
ses yeux se portèrent dans l'obscurité. Mais, s'étant fait un abat-jour
avec sa main de façon à projeter la lumière en avant, il aperçut dans le
lit lui faisant face la tête de sa femme se détachant sur la blancheur
du linge.
Puisqu'elle ne bougeait pas, puisqu'elle ne l'appelait pas, c'est
qu'elle dormait: cela lui fut un soulagement; il avait du temps devant
lui.
Dans ses deux heures de chemin, il n'avait pas uniquement pensé à Anie,
il avait encore arrêté son plan, dont ce sommeil facilitait l'exécution:
ce n'était pas seulement l'embrasser, qu'il voulait, c'était aussi
qu'elle eût sa dernière pensée: il s'assit à son bureau placé devant la
cheminée et se mit à écrire:
"Tes pressentiments ne te trompaient pas: devenu notre ennemi
implacable, le tien, le mien, il a voulu se venger de toi, de moi;
aveuglé, entraîné, j'ai joué et j'ai perdu deux cent soixante-seize
mille francs, en plus de ce que j'avais déjà perdu. En revenant, j'ai
réfléchi; j'ai vu la situation comme on voit dans la solitude et dans la
nuit, d'une manière lucide, sans mensonge; et de cette froide vision est
résultée la décision qui fait l'objet de cette lettre— un adieu. Un
adieu, ma belle et chère Anie. Oh! si chère, si aimée! plus que dans le
bonheur encore, et que je vais quitter pour mourir. Mais ce n'est pas
mourir qui m'effraie; c'est briser notre vie amoureuse; c'est ne plus
voir Anie; c'est aussi lui laisser le doute d'avoir été aimée comme elle
le pensait. Comprendra-t-elle que je veux disparaître, parce que je
l'aime plus que moi-même, et que je préfère— cherchant le meilleur pour
elle— la savoir veuve, tragique, plutôt que femme amoindrie par un mari
coupable?
Je ne puis pas payer ma dette, et je ne veux plus rien demander à ton
père que je ruinerais. Il n'y a donc qu'à m'arracher de toi, avec la
pensée que je laisse presque intacte une fortune doublement tienne, qui
te gardera indépendante et fière.
Comprends-tu que mon amour est tel que tu pouvais le désirer et que je
ne t'abandonne pas?
Dis-toi, au contraire, que c'est serré contre toi, mon âme mêlée à la
tienne, que je me suis arrêté à la résolution de ne plus te voir, et de
te laisser dans ta fleur de jeunesse et de beauté vivre sans moi.
Je n'ai songé qu'à ton repos, et j'ai dû oublier combien ont été courtes
nos heures d'amour. J'ai dû oublier aussi qu'une femme adorée m'échappe
dans la première émotion de notre existence fondue, et qu'ivre de toi,
je me détourne de toi, vibrant, soudé de coeur et de chair, rêvant
l'éternité de mon amour alors qu'il n'a plus de lendemain."
Il avait écrit rapidement, sans hésiter; sa lettre achevée il la relut,
et alors il eut une minute d'anéantissement: comme il l'aimait! et
cependant, par sa faute, stupidement, follement, il la jetait dans le
désespoir quand il n'avait qu'à laisser aller leur vie pour la rendre
heureuse. Le misérable, l'insensé qu'il avait été!
L'indignation le tira de sa faiblesse; abaissant ses deux mains dans
lesquelles il avait enfoncé sa tête, il reprit sa lettre, la mit dans
une enveloppe sur laquelle il écrivit le nom d'Anie, et la plaça sous la
première feuille de son buvard.
Il n'avait pas encore fini: doucement, avec mille précautions il ouvrit
un tiroir de son bureau fermé à clef, et, fouillant dedans sans froisser
les papiers qui s'y trouvaient, il en tira le testament de Gaston de
Saint-Christeau; puis l'allumant à la bougie il le déposa dans la
cheminée où il brûla avec une grande flamme qui éclaira tout son
cabinet, du plancher au plafond.
Cette fois tout ce qu'il avait combiné était accompli; maintenant il
pouvait rejoindre sa femme quatre heures allaient sonner, il lui restait
trois heures à vivre pour elle.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tête.
— Te voilà? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
— Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai été retenu, je t'expliquerai.
— Mais je ne t'en veux pas.
Moins troublé il eût remarqué que, pour une femme qui s'éveille, la voix
d'Anie était étrangement tremblante; mais, tout à son émotion, il ne fit
pas cette observation.
C'est qu'en réalité, Anie, qui n'avait pas dormi depuis qu'elle s'était
mise au lit à son heure habituelle, ne venait pas de s'éveiller.
En recevant la dépêche de son mari, alors qu'elle l'attendait pour
dîner, elle avait éprouvé une commotion violente, hors de toute
proportion, semblait-il, avec un fait si simple.
Pourquoi restait-il chez le baron? Comment oubliait-il la promesse qu'il
lui avait faite de revenir immédiatement? Et, ce qui était plus grave,
comment ne pensait-il pas qu'après les craintes qu'elle lui avait
montrées, cette dépêche allait la jeter dans l'inquiétude et dans
l'angoisse?
C'était la première fois qu'il lui manquait de parole, la seconde fois
qu'il la laissait dîner seule; et toujours pour le baron. Que lui
ménageait donc cette liaison qui l'épouvantait?
Elle ne put pas dîner, et de bonne heure elle monta à sa chambre,
s'imaginant qu'elle serait là moins mal que partout ailleurs pour
attendre. Alors elle calcula le moment où il pouvait rentrer; et, ses
comptes faits, elle trouva que ce serait sans doute entre dix et onze
heures.
Pour user le temps, elle prit un livre, mais les lignes dansaient devant
ses yeux et elle ne comprenait rien à ce qu'elle lisait. Si elle
continuait ainsi, les minutes seraient éternelles. S'enveloppant d'un
châle, elle sortit sur la vérandah pour suivre le mouvement de la
rivière. C'était la basse mer et il ne se passait rien sur la rivière
qui coulait clapoteuse entre ses rives confuses; la nuit était sombre;
rien sur les eaux, rien sur la terre, rien au ciel qui pût occuper son
esprit et l'emporter au pays de la rêverie où le temps se dévore sans
qu'on sache comment.
Après un certain temps elle revint à son livre, le changea, pour un
nouveau qui peut-être serait plus attachant, l'abandonna bientôt comme
elle avait fait du premier, retourna sur la vérandah, tâcha de deviner
ce qu'elle ne voyait pas, rentra dans sa chambre, descendit au
rez-de-chaussée épousseter une vitrine qui tout à coup se trouva avoir
besoin d'être nettoyée, cassa deux bibelots, se fâcha contre sa
maladresse, et remonta dans sa chambre pour se jeter dans un fauteuil où
elle resta jusqu'à dix heures.
Alors elle se déshabilla lentement et fit une coquette toilette de nuit:
puisqu'il avait paru surpris, presque fâché la première fois qu'elle
l'avait attendu, elle ne voulait pas qu'il en fût ainsi ce soir-là: la
trouvant endormie, il verrait tout de suite qu'elle ne pensait pas à lui
adresser le plus léger reproche.
Mais elle ne s'endormit pas, et si le temps lui avait duré alors qu'elle
pouvait aller et venir, il fut mortel dans l'immobilité et l'obscurité
du lit; l'horloge du vestibule sonnait l'heure et la demie, mais
l'intervalle qui s'écoulait entre l'une et l'autre était si long qu'elle
s'imaginait toujours que le mécanisme s'était arrêté.
Onze heures, onze heures et demie, minuit, minuit et demi, une heure;
était-ce possible? Pourquoi ne rentrait-il point? Que lui était-il
arrivé? Au milieu de la nuit, ne pouvait-on pas être arrêté, assassiné,
sur la route déserte? Elle voyait les passages dangereux, ceux du crime.
Elle se releva pour lire sa dépêche qu'elle savait par coeur: "A ce
soir"; ce n'était pas: "Je rentrerai tard" qu'il avait dit. "A ce soir!"
c'était sûrement avant minuit. Et il était une heure et demie; deux
heures, deux heures et demie.
La fièvre la dévorait; il y avait des moments où elle écoutait les
bruits du dehors avec une anxiété si intense, que son coeur s'arrêtait
et restait sans battre.
Enfin, un peu après que la demie de deux heures eût sonné, elle reconnut
sur le gravier du jardin le pas qui était si familier à ses oreilles,
et, instantanément, une fraîcheur pénétrante succéda à la flamme qui la
dévorait: lui! maintenant qu'importait ce qui avait pu le retenir,
puisqu'il arrivait! est-ce que mille raisons qui se présentaient à son
esprit, alors que quelques minutes auparavant elle n'en trouvait pas une
seule, n'avaient pas pu le retarder?
Cependant elle fut surprise des précautions qu'il prit dans l'escalier,
et aussi qu'il passât par son cabinet au lieu d'entrer tout de suite
dans leur chambre; il ne sentait donc pas l'impatience, poussée jusqu'au
paroxysme, avec laquelle elle l'attendait?
N'y tenant plus, elle pensa se jeter à bas de son lit pour courir à lui
et l'embrasser, mais n'y aurait-il pas là comme un tendre reproche qui
pourrait le peiner? alors elle crut que le mieux était de ne pas bouger
et de paraître dormir.
C'est pourquoi, lorsqu'il écarta le store et projeta sur elle la lumière
de sa bougie, il la trouva plongée dans un sommeil si parfait, que
quelqu'un qui n'eut pas été bouleversé comme lui se serait à coup sûr
demandé s'il était naturel.
A travers ses paupières mi-closes, Anie avait vu le visage convulsé que
la bougie éclairait, et cette remarque, s'ajoutant à toutes ces
précautions pour ne pas la réveiller, l'avait rejetée dans l'inquiétude.
Que se passait-il donc? Ou plutôt que s'était-il passé?
La porte qui faisait communiquer sa chambre avec le cabinet étant
fermée, elle n'entendait rien, et n'osant pas se soulever sur son lit,
de façon à ce que son regard passât par-dessus la tablette de la
cheminée, elle ne voyait rien non plus, ce qui semblait indiquer que son
mari avait dû s'asseoir à son bureau, placé devant la cheminée.
Heureusement les dispositions des deux pièces et de leur ameublement
pouvaient lui venir en aide: le lit, la glace sans tain, ainsi que le
bureau de Sixte, étaient placés sur une même ligne, et en face, au mur
opposé dans le cabinet, en ligne aussi, un vieux miroir, avec fronton et
bordure décorés d'estampage, était accroché, incliné de telle sorte
qu'il réflétait le bureau et la cheminée. Qu'elle trouvât sur son
oreiller une position d'où son regard, en passant à travers la glace
sans tain, irait jusqu'à ce miroir, et elle verrait ce que faisait son
mari.
Sans mouvements brusques qu'elle n'osait se permettre, cela lui fut
assez facile, et alors elle l'aperçut écrivant.
Comme son visage était sombre, comme sa main paraissait agitée! De temps
en temps, il s'arrêtait un court instant, pour reprendre aussitôt avec
une décision et un emportement qui disaient la netteté de sa pensée,
autant que la violence de son émotion. Quand elle le vit, sa lettre
achevée, enfoncer sa tête entre ses mains, tout en lui trahissait une
telle douleur, un anéantissement si désespéré, qu'elle ne respirait
plus.
A qui écrivait-il? Qu'écrivait-il? Cette lettre était donc bien
terrible, qu'elle le bouleversait à ce point!
Elle le vit aussi écrire l'adresse sur l'enveloppe, et à sa brièveté il
lui sembla que c'était un simple nom, court comme le sien, formé
seulement de quatre ou cinq lettres. Mais pourquoi lui écrivait-il,
quand il n'avait que la porte à ouvrir pour être près d'elle?
Il y avait là une question qu'elle se sentait trop affolée pour
résoudre, ou même pour examiner.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arrêter pour réfléchir, ni
pour revenir en arrière.
Quand il avait pris dans le tiroir du bureau une feuille de papier, sur
laquelle elle voyait un timbre, il lui avait semblé que c'était le
testament de son oncle Gaston; mais le mouvement par lequel il l'alluma
à la bougie et la déposa dans la cheminée fut si rapide, qu'elle ne put
pas être certaine qu'elle ne se trompait pas; une flamme claire reflétée
par le miroir vint jusque dans sa chambre, dont elle perça l'obscurité
pour deux ou trois secondes, et ce fut tout.
Presque aussitôt il entrait et venait à elle: ce fut miracle qu'elle ne
se trahit pas quand il l'embrassa, et qu'elle ne se jetât pas éperdue
dans ses bras quand il prit place près d'elle.
Déjà les bruits de la ville et du port commençaient confus dans le
lointain, quand, brisé et anéanti par les émotions, il s'était endormi
sur l'épaule d'Anie.
Pendant plus d'une heure, elle était restée immobile, pour ne pas
troubler ce lourd sommeil, si poignante que fût son angoisse de savoir
ce qu'était le papier placé dans le buvard, à propos duquel son
imagination affolée envisageait les choses les plus terribles, n'osant
pas s'arrêter à celle-ci plutôt qu'à celle-là, mais n'osant pas
davantage en rejeter aucune. Qu'elle pût se lever avant lui, elle
verrait ce papier. Qu'au contraire il se levât le premier, elle
resterait en proie à son anxiété.
Cependant les vitres des fenêtres blanchissaient du côté de l'est, le
ciel se rayait de bandes claires qui annonçaient l'approche du jour:
encore quelques instants, et l'habitude allait le tirer de son sommeil à
l'heure ordinaire.
Il fit un mouvement; elle crut qu'il s'éveillait, mais il abandonna
seulement son épaule, et alors, avec précaution, elle put se laisser
glisser à bas du lit.
A pas étouffés, elle se dirigea vers le cabinet, dont la porte n'avait
pas été refermée, et elle put la gagner sans qu'il bougeât. Vivement
elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard. Mais le jour
n'étant pas assez avancé pour qu'elle en pût lire la suscription, elle
courut à la fenêtre, dont elle écarta le rideau.
"Anie."
Elle ne s'était pas trompée: frémissant de la tête aux pieds sous la
main froide du malheur qui venait de la saisir, elle coupa l'enveloppe
avec une épingle qu'elle tira de ses cheveux.
Elle poussa un cri, et, traversant en courant le cabinet ainsi que la
chambre, elle vint au lit où elle s'abattit sur son mari qu'elle
enveloppa de ses deux bras:
— Mourir!
Il la regarda hébété, puis, voyant la lettre qu'elle tenait dans sa
main:
— Tu as lu?
— Est-ce que je dormais?
— Puisque tu as lu, je n'ai rien à ajouter.
— Tu es fou.
— Hélas!
— Mais cette fortune, tout ce que nous possédons, c'est à toi.
— J'ai brûlé le testament.
— Que ce soit toi, que ce soit nous, qu'importe qui paye ta dette!
— Ton père ne doit rien.
— Tu ne le connais pas; mon père paiera comme tu paierais toi-même: ta
mort n'acquitterait rien; et, quand même elle te libérerait, crois-tu
que nous voudrions de la fortune à ce prix?
— Je ne veux pas ruiner ton père, te ruiner toi-même.
— Mais comprends donc que nous paierons: tu dois, nous devons; cette
fortune est la tienne, non la nôtre; et fût-elle à nous qu'il en serait
exactement de même. Tu dis que tu as réfléchi! Mais non, tu n'as pas
réfléchi; sous un coup de désespoir tu as perdu la tête. Est-ce que nous
pouvons avoir rien de plus précieux que ta vie? Imagines-tu donc que si
tu mourais je ne mourrais pas avec toi, ô mon bien-aimé!
Tout en parlant avec une véhémence désordonnée, elle le pressait dans
ses bras, ne s'interrompant que pour l'embrasser passionnément.
— Tu dis que tu m'aimes, reprit-elle; mais est-ce m'aimer que vouloir
m'abandonner? Est-ce que tout n'est pas préférable à la séparation, la
ruine, la misère! Qu'importe la misère! Est-ce que je ne la connais pas?
Que serait ce repos dont tu parles? Tu ne veux pas que je sois amoindrie
par la faute de mon mari coupable? En quoi serai-je amoindrie quand nous
aurons payé ce que tu as perdu?
Cet élan le bouleversait, l'ébranlait.
— Je ne peux rien demander à ton père, dit-il.
— Toi non, mais moi. Je pars pour Ourteau. Dans cinq heures je suis de
retour avec mon père. Ce soir tu paies.
— Où veux-tu que ton père trouve cette somme?
— Je n'en sais rien, il la trouvera; il empruntera; il vendra.
— Sa terre qu'il aime tant!
— Sa terre n'a jamais été à lui; elle est à toi.
— Votre générosité, votre sacrifice, ne feraient-ils pas de moi le plus
misérable des hommes? Quel personnage serais-je dans le monde?
A ce mot, elle reprit courage et respira: puisqu'il envisageait
l'avenir, c'est qu'il était touché.
— Personne a-t-il été jamais déshonoré pour une dette de jeu qu'on paie?
Si ton honneur est sauf, qu'importe le reste! Pourvu que nous soyons
ensemble, tous les pays nous seront bons.
Le temps pressait; il fallait hâter les décisions: ce qui n'était
possible avec une conscience chancelante et dévoyée que si elle prenait
la direction de leur vie.
— Je pars pour Ourteau, dit-elle, toi tu vas aller à ton bureau comme à
l'ordinaire et en arrivant tu confesseras la vérité au général: dans une
heure elle sera connue de toute la ville, mieux vaut encore qu'il
apprenne la vérité de ta bouche, si fâcheux que puisse être pour toi cet
aveu. Mais, avant que je parte, tu vas me jurer, tes lèvres sur les
miennes, que je puis avoir confiance en toi.
Rassurée par ce serment, autant que par l'étreinte toute pleine de
reconnaissance, de promesse, et de remords avec laquelle il avait
répondu à son adieu, elle partit pour Ourteau, en même temps qu'il se
rendait à son bureau.
A peine arrivé, son général le fit appeler; il avait passé une mauvaise
nuit et, pour s'en soulager, il éprouvait le besoin d'avoir quelqu'un à
secouer.
— Avez-vous été vous promener ce matin, vous? dit-il.
— Non, mon général.
— Effectivement vous ne sentez pas le salin.
— J'ai pourtant passé une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant
cette occasion.
— Avec madame Sixte? Drôle d'idée!
— Non, mon général, tout seul; et une nuit terrible pour moi.
— Ah! bah!
Immédiatement Sixte raconta ce qui s'était passé, sans rien atténuer.
— Deux cent soixante-seize mille francs! s'écria le général. Êtes-vous
fou?
— Je l'ai été.
— Et après? Payez-vous ou ne payez-vous pas?
— Ma femme, qui vient de partir pour Ourteau, affirme que son père
paiera.
Le général s'était levé et, dans un accès de colère, il arpentait son
cabinet en traînant la jambe.
— Un officier attaché à ma personne! grognait-il.
Il s'arrêta devant Sixte:
— Et maintenant, dit-il, que comptez-vous faire?
— Disparaître, mon général, si vous voulez me rendre ma liberté.
— Votre liberté! Je vous la fouts. On n'a jamais vu ça. Deux cent
soixante-seize mille francs et soixante-cinq mille en plus! Mais c'est
idiot!
Puis, sentant la colère le gagner alors que la colère lui était
défendue, il renvoya Sixte:
— Allez faire votre besogne, monsieur.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau: il paraissait
calmé.
— Êtes-vous en état d'écouter un bon conseil? dit-il. Partez pour le
Tonkin. Mon frère est désigné pour un commandement là-bas; s'il n'a
personne, il voudra peut-être bien vous emmener. Dans deux ans, quand
vous reviendrez, tout sera fini. Envoyez-lui une dépêche dans ce sens.
— Cette dernière preuve d'intérêt que vous me donnez me touche au coeur.
— C'est égal; je ne comprendrai jamais que, quand tant de pauvres
diables s'exterminent à faire leur vie, il y ait des gens heureux qui
prennent plaisir à défaire la leur.
Pendant ce temps, Anie courait sur la route d'Ourteau, pressant son
cocher; quand elle arriva, son père et sa mère virent à sa physionomie
crispée qu'ils devaient se préparer à un coup cruel.
Tout de suite, elle expliqua ce qui l'amenait, son père écoutant
accablé, sa mère l'interrompant par des exclamations indignées.
— Est-ce que ton mari s'imagine, s'écria madame Barincq, que nous allons
encore payer cette somme et nous réduire à la misère pour lui?
Alors elle raconta l'histoire du testament de Gaston: comment Sixte
l'avait trouvé; pourquoi il n'avait pas voulu le produire; comment il
l'avait brûlé.
— C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant à sa
mère.
Mais celle-ci ne se rendit pas:
— Qui prouve que ce testament était bon? dit-elle.
Sur cette réplique, son mari intervint:
— Il est évident, dit-il, que le testament est celui que Gaston avait
déposé entre les mains de Rébénacq, et qu'il était parfaitement valable.
— Valable ou non, il n'existe plus.
— Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
— Tu paieras!
— Quel moyen de faire autrement?
— Ruinée une fois encore! Que ne suis-je morte avant!
Ce n'était pas tout de vouloir payer, il fallait savoir où et comment
trouver l'argent nécessaire. Le père et la fille s'en allèrent chez
Rébénacq; mais, quand le notaire eut entendu le récit d'Anie, il leva au
ciel des bras désespérés.
— Je ne vois pas, dit-il, qui consentirait à prêter deux cent
soixante-seize mille francs sur la terre d'Ourteau, déjà hypothéquée
pour cent dix mille.
— Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
— Ça dépend pour qui, et ça dépend aussi du moment. Considérez d'autre
part que la propriété est en transformation; que les travaux entrepris
sont à leur début, qu'ils ne donneront leurs résultats que dans
plusieurs années; et que, pour bien des gens, ils ont enlevé au moins la
moitié de sa valeur à la terre. Ce langage que je vous tiens, c'est
celui des prêteurs. Sans doute nous aurons des objections à leur
opposer; mais comment seront-elles accueillies? En tout cas, je n'ai pas
prêteur pour pareille somme, et dans ces conditions.
— Ne pouvez-vous pas trouver ce prêteur chez un autre notaire? demanda
Anie.
— Nous rencontrerons partout les objections que je viens de vous
présenter; mais enfin, nous pouvons voir à Bayonne.
— Je vous emmène avec mon père.
Rébénacq hésita, puis il finit par se rendre.
Il était une heure de l'après-midi quand ils arrivèrent à Bayonne, et
quatre heures quand Barincq eut vu avec Rébénacq les sept notaires de la
ville: quatre refusaient nettement l'affaire, trois demandaient du
temps; il convenait de prendre des renseignements, de se livrer à des
estimations.
— Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'était un devoir de
tenter l'expérience. Maintenant il ne nous reste plus qu'une démarche,
et il faut la faire, si douloureuse qu'elle soit pour moi: voir M.
d'Arjuzanx, qui certainement doit être chez lui, puisqu'il attend Sixte;
allons à Biarritz.
En effet, le baron était chez lui, et tout de suite il reçut Barincq et
Rébénacq.
— Ce n'est pas au nom de mon gendre que je me présente, dit Barincq,
c'est en mon nom personnel, mais en me substituant à lui.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il
avait prise.
— C'est donc comme votre débiteur de la somme totale de trois cent
quarante-un mille francs que je viens vous demander quels arrangements
il vous convient de prendre pour le paiement de cette somme.
— Des arrangements!
— Toutes les garanties vous seront offertes, dit Rébénacq, voulant venir
en aide à son vieux camarade, dont l'émotion faisait pitié.
— Et j'ajoute, continua Barincq, que les délais que vous fixerez seront
acceptés d'avance, à la condition qu'ils seront raisonnablement
échelonnés.
— Vous êtes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
— Je l'ai été.
— Et c'est une affaire que vous me proposez, une bonne affaire, puisque
vous, riche propriétaire, vous vous substituez à votre gendre qui n'a
rien, et faites vôtre sa dette.
Il y eut une pause qui obligea Barincq à répondre:
— Parfaitement, je la fais mienne et m'en reconnais seul débiteur.
D'Arjuzanx, qui s'était assis, se leva.
— Eh bien, monsieur, je ne fais pas d'affaires; il s'agit d'une dette de
jeu, qui se paye dans les vingt-quatre heures, non d'une dette ordinaire
pour laquelle on peut conclure des arrangements devant notaires. Je ne
vous accepte donc pas comme débiteur; je garde celui que j'ai.
— Vous venez de reconnaître qu'il est sans fortune.
— Justement, et c'est pour cela que je tiens à lui, ce qui vous prouvera
que je ne suis pas l'homme d'argent que vous pouvez croire. Votre gendre
a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitié. Il m'a pris la
femme que j'aimais. Je lui prends son honneur. Et nous ne sommes pas
quittes.
Quand Barincq et Rébénacq furent descendus dans la rue, ils marchèrent
longtemps côte à côte sans échanger un seul mot.
— Quel homme! dit tout à coup le notaire.
— Et il aurait pu être le mari de ma fille! Si coupable que soit le
malheureux Sixte, au moins a-t-il du coeur.
Ils arrivaient au chemin de fer.
— C'est égal, dit Barincq, pour un homme qui toute sa vie n'a pensé
qu'au bonheur des siens, j'ai bien mal fait leurs affaires et les
miennes.
— Et maintenant?
— Maintenant, il ne nous reste qu'à vendre Ourteau.
— Mais à cette saison, dans ces conditions, ce sera un désastre.
— Eh bien, ce sera un désastre.
— Mon pauvre ami!
— Oui, le sacrifice sera dur; j'aimais cette terre d'un amour de
vieillard, j'avais mis sur elle mes derniers espoirs; mais je dois me
dire qu'en réalité je n'en ai jamais été propriétaire, et que, si le
testament avait été produit en temps, tout cela ne serait pas arrivé: je
ne me serais pas installé à Ourteau, je n'aurais pas entrepris ces
travaux; M. d'Arjuzanx n'aurait pas pensé à me demander Anie; Sixte ne
l'aurait pas épousée, et, aujourd'hui, je ne tomberais pas lourdement
d'une position fortunée dans la misère.
La demie après six heures allait sonner au cartel des bureaux de
l'Office cosmopolitain, et Barnabé, dans l'embrasure d'une fenêtre,
guettait au loin sur le boulevard l'arrivée de l'omnibus du chemin de
fer de Vincennes.
A ce moment le directeur, M. Chaberton, sortit de son cabinet,
accompagné d'un client, et dans leurs cages, derrière leurs grillages,
tous les employés se plongèrent instantanément dans le travail.
— Barnabé, guettez l'omnibus, dit M. Chaberton.
— On ne le voit pas encore.
— Puisque nous avons quelques minutes, dit le client suppliant,
laissez-moi vous expliquer..
Mais M. Chaberton, sans écouter, alla à l'un des grillages:
— Monsieur Spring, que vos patentes anglaises pour l'affaire Roux soient
prêtes demain matin, dit-il.
— Elles le seront, monsieur.
Il s'adressa à un autre guichet:
— Monsieur Morisset, vous préparerez demain, en arrivant, un état des
frais Ardant.
— Oui, monsieur.
— Un point très important à noter, continuait le client..
Mais M. Chaberton, qui n'avait pas d'oreilles pour ces recommandations
de la dernière heure, continuait sa tournée devant les cages de ses
employés.
— Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il terminé?
— Il le sera dans une demi-heure.
— Pas trop de sécheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le
mouvement.
Barnabé fit un pas en avant:
— L'omnibus, dit-il.
M. Chaberton jeta son pardessus sur son épaule, fit passer sa canne de
dessous son bras dans sa main, et se dirigea vers la sortie, suivi du
client décidé à ne pas le lâcher.
Une fois qu'il eut tiré la porte, un brouhaha s'éleva dans les bureaux,
et, immédiatement, Spring sortit d'un tiroir une lampe à alcool qu'il
alluma.
— On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanières, voilà les
saletés anglaises qui commencent.
— On voit que c'est aujourd'hui comme tous les jours, répondit Spring,
les grossièretés de M. Belmanières continuent.
Contrairement à la coutume, Belmanières ne se fâcha pas.
— Cela prouve, dit-il d'un air bonhomme, que les habitudes ne sont pas
comme la vie; la vie est variée, les habitudes sont monotones. Je suis
grossier aujourd'hui comme hier, comme il y a six mois, et M. Barincq,
au lieu de jouer au gentilhomme campagnard comme il y a six mois,
dessine des bois pour l'Office cosmopolitain, où il a été bien heureux
de retrouver sa place.
— Ne mêlez donc pas M. Barincq à vos sornettes, répliqua le caissier
avec autorité.
— Ce que je dis là n'a rien de désagréable pour M. Barincq, continua
Belmanières sortant de sa cage, au contraire. Et je proclame tout haut
qu'un homme de soixante ans qui se trouve tout à coup ruiné, et qui a
l'énergie de se remettre au travail, sans se plaindre, a mon estime. Si
j'ai blagué autrefois M. Barincq, je n'en ai aucune envie aujourd'hui,
et, puisque l'occasion se présente de lui dire ce que je pense, je le
dis. Voilà comme je suis, moi; je dis ce que je pense, tout ce que je
pense franchement, et je me fiche de ceux qui ne sont pas contents. Vous
entendez, monsieur Morisette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
Il criait cela devant la cage du caissier d'un air provocateur; la porte
d'entrée en s'ouvrant le fit taire.
— Mister Barincq? dit une voix à l'accent étranger.
— Il est ici, répondit Barnabé en amenant celui qui venait d'entrer
devant le grillage de Barincq.
— Do you speak english?
— Monsieur Spring! appela Barincq.
A regret M. Spring souffla sa lampe et s'approcha; alors un dialogue en
anglais s'engagea entre lui et l'étranger.
— Ce gentleman, traduisit Spring, dit qu'il a vu au Salon deux tableaux
signés Anie qui lui ont plu et qu'il est disposé à les acheter; ayant
trouvé votre adresse au Cosmopolitain dans le livret, il désire savoir
le prix de ces tableaux.
— Mille francs, dit Barincq.
— Ce gentleman dit, continua Spring, qu'il les prend tous les deux pour
quinze cents francs si vous voulez; et que si madame Anie a d'autres
tableaux du même genre, c'est-à-dire représentant des paysages du même
pays, dans la même coloration claire, il les achètera peut-être; il
demande à les voir.
— Expliquez à ce gentleman, répondit Barincq, qu'il peut venir demain et
après-demain à Montmartre, rue de l'Abreuvoir, et donnez-lui
l'itinéraire à suivre pour arriver rue de l'Abreuvoir.
Sans en demander davantage l'amateur tendit sa carte à Spring et s'en
alla:
"CHARLES HALIFAX"
Barincq n'eut pas le temps de recevoir les félicitations de ses
collègues, pressé qu'il était d'achever son bois pour porter cette bonne
nouvelle rue de l'Abreuvoir.
Lorsqu'il entra dans l'atelier où sa femme et sa fille étaient réunies,
Anie vit tout de suite à sa physionomie qu'il était arrivé quelque chose
d'heureux.
— Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-elle.
Il raconta la visite de l'Américain.
— Hé! hé! dit Anie.
— Hé! hé! répondit Barincq comme un écho.
— Quinze cents francs!
Et, se regardant, ils se mirent à rire l'un et l'autre.
— Hé! hé!
— Hé! hé!
Madame Barincq n'avait pas pris part à cette scène d'allégresse.
— Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
— Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
— Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succès pour Ourteau? dit Anie.
— Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'écria madame Barincq.
— Sois donc plus juste, maman. C'est à Ourteau que je dois un mari que
j'aime. C'est Ourteau qui m'a appris à voir. Sans Ourteau, je me
fabriquerais de jolies robes en papier pour pêcher un mari que je ne
trouverais pas. Et sans Ourteau je continuerais à peindre des tableaux
d'après la méthode de l'atelier.. que les Américains n'achèteraient
pas. Si je suis heureuse, si j'ai aux mains un outil qui nous fera tous
vivre, en attendant que Sixte revienne glorieux, cela ne vaut-il pas la
fortune?